AARDRIJKSKUNDE 
VWO 

SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 
NADERE VASTSTELLING 
      Versie 4 april 2026 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

INHOUD 

VOORWOORD 

1 

2 

3 
3.1 
3.3 
3.4 
3.5 
3.6 

4 

INLEIDING 

VERDELING EXAMINERING CE/SE 

SPECIFICATIE VAN DE GLOBALE EINDTERMEN VOOR HET CE 
DOMEIN A:  VAARDIGHEDEN 
DOMEIN B: WERELD 
DOMEIN C: AARDE 
DOMEIN D: GEBIEDEN (ZUID AMERIKA) 
DOMEIN E: LEEFOMGEVING 

HET CENTRAAL EXAMEN 

BIJLAGE 1 EXAMENPROGRAMMA AARDRIJKSKUNDE VWO 

BIJLAGE 2 TOELICHTING BIJ SUBDOMEIN A1: GEOGRAFISCHE BENADERING 

4 

5 

6 

7 
7 
11 
18 
24 
29 

36 

37 

40 

BIJLAGE 3   VERANTWOORDING BIJ DE AANPASSINGEN SYLLABUS VWO 2026  50 

Pagina 2 van 53 

 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Toelichting bij de titel van de deze syllabus: 
Deze syllabus aardrijkskunde vwo 2027 is nader vastgesteld. Deze syllabus vwo 2027 kent twee 
wijzigingen vergeleken met de syllabus 2026. Deze wijzigingen zijn geel gearceerd en te vinden op 
pagina 16 en 26. Bij de nadere vaststelling zijn de begrippen transformatie en herstructurering 
inwisselbaar gemaakt en is het begrip stadsvernieuwing geschrapt op pagina 34 en 35. Deze wijzigingen 
zijn met blauw gearceerd. 

© 2025 College voor Toetsen en Examens, Utrecht 

Alle rechten voorbehouden. Alles uit deze uitgave mag mits voorzien van een bronvermelding en zonder 
enige wijziging worden verveelvoudigd, opgeslagen in een geautomatiseerd gegevensbestand, of 
openbaar gemaakt, in enige vorm of op enige wijze, hetzij elektronisch, door fotokopieën, opnamen, of 
enige andere manier zonder voorafgaande toestemming van het College. Het hergebruik van eventueel 
auteursrechtelijk beschermd werk van derden in dit werk is niet nader geregeld door het CvTE. 

Pagina 3 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

VOORWOORD 
De minister heeft de examenprogramma's op hoofdlijnen vastgesteld. In het examenprogramma zijn de 
exameneenheden aangewezen waarover het centraal examen (CE) zich uitstrekt: het CE-deel van het 
examenprogramma.  

Het College voor Toetsen en Examens (CvTE) geeft in een syllabus, die jaarlijks verschijnt, een 
toelichting op het CE-deel van het examenprogramma. Behalve een beschrijving van de exameneisen 
voor een centraal examen kan een syllabus verdere informatie over het centraal examen bevatten. 
Bijvoorbeeld over een of meer van de volgende onderwerpen: specificaties van examenstof, 
begrippenlijsten, bekend veronderstelde onderdelen van domeinen of exameneenheden die verplicht zijn 
op het schoolexamen, bekend veronderstelde voorkennis uit de onderbouw, bijzondere vormen van 
examinering (zoals computerexamens), voorbeeldopgaven, toelichting op de vraagstelling, toegestane 
hulpmiddelen. 

De functie van een syllabus is een leraar in staat te stellen zich een goed beeld te vormen van wat in het 
centraal examen wel en niet gevraagd kan worden. Naar zijn aard is een syllabus dus niet een volledig 
gesloten en afgebakende beschrijving van alles wat op een examen zou kunnen voorkomen. Het is 
mogelijk, al zal dat maar in beperkte mate voorkomen, dat op een CE ook iets aan de orde komt dat niet 
met zo veel woorden in deze syllabus staat, maar dat naar het algemeen gevoelen in het verlengde 
daarvan ligt. 

Een syllabus is ook een hulpmiddel voor degenen die zichzelf op een centraal examen voorbereiden. Een 
syllabus kan ook behulpzaam zijn voor de producenten van leermiddelen en voor nascholingsinstanties. 
De syllabus is niet van belang voor het schoolexamen. Daarvoor zijn door de SLO handreikingen 
geproduceerd die niet in deze uitgave zijn opgenomen. 

Deze syllabus geldt voor het examenjaar 2027. Syllabi van eerdere jaren zijn niet meer geldig en kunnen 
van deze versie afwijken. Voor het examenjaar 2028 wordt een nieuwe syllabus vastgesteld. 
Het CvTE publiceert uitsluitend digitale versies van de syllabi. Dit gebeurt via Examenblad.nl 
(www.examenblad.nl), de officiële website voor de examens in het voortgezet onderwijs. 
In de syllabi 2027 zijn de wijzigingen ten opzichte van de vorige syllabus voor het examenjaar 2026 
duidelijk zichtbaar. De veranderingen zijn geel gemarkeerd. Er zijn diverse vakken waarbij de syllabus 
2027 geen inhoudelijke veranderingen heeft ondergaan.  

Een syllabus kan ook tussentijds worden aangepast, bijvoorbeeld als een in de syllabus beschreven 
situatie feitelijk veranderd is. De aan een centraal examen voorafgaande Septembermededeling is dan 
het moment waarop dergelijke veranderingen bekendgemaakt worden. Kijkt u voor alle zekerheid 
jaarlijks in september op Examenblad.nl. 

Het CvTE stelt het aantal en de tijdsduur van de toetsen van het centraal examen vast en de wijze 
waarop het centraal examen wordt afgenomen. Deze vaststelling wordt gepubliceerd in het rooster voor 
de centrale examens en in de Septembermededeling. 

Voor opmerkingen over syllabi houdt het CvTE zich steeds aanbevolen. U kunt die zenden aan 
info@cvte.nl of aan CvTE, Postbus 315, 3500 AH Utrecht. 

De voorzitter van het College voor Toetsen en Examens, 
Drs. J.H. (John) van der Vegt MPM 

Pagina 4 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

1 

INLEIDING 

De basis voor het examenprogramma aardrijkskunde vwo is gelegd in het rapport Gebieden in perspectief 
van de Commissie Aardrijkskunde Tweede Fase onder voorzitterschap van prof. dr. J. Terwindt, dat 
medio 2003 aan de minister van Onderwijs is aangeboden. Een syllabuscommissie o.l.v. prof. dr. R. van 
der Vaart bracht vervolgens een syllabus tot stand, als specificatie van het CE-gedeelte van dit 
examenprogramma.  In 2007 werd het examenprogramma ingevoerd in de vierde klassen van havo en 
vwo. 

Het examenprogramma aardrijkskunde voor vwo heeft de volgende structuur: 
In domein A worden de vaardigheden beschreven: de geografische werkwijzen en geografisch onderzoek. 
De geografische benadering handelt over het omgaan met geografische informatie, over het stellen van 
geografische vragen en het hanteren van geografische werkwijzen. Deze vaardigheden komen in alle 
andere domeinen terug door ze te verweven met inhouden.  
De domeinen 'Wereld' (B) en 'Aarde' (C) bieden het mondiale perspectief met regionale uitwerkingen 
vanuit respectievelijk het sociaalgeografische en het fysisch-geografisch oogpunt. Dat vindt een 
uitwerking in een thema dat een relatie legt tussen 'natuur' en 'samenleving'. 
In domein D staat één gebied centraal met zijn unieke kenmerken én in het perspectief van 'wereld' en 
'aarde'. Sinds 2020 is dit Zuid-Amerika. 
Domein E is geschreven vanuit een andere invalshoek: het behandelt enkele actuele ruimtelijke 
vraagstukken in de leefomgeving van de leerlingen. De schaal waarop de vraagstukken betrekking 
hebben kunnen lokaal, regionaal of nationaal zijn, met (waar nodig) relevante internationale kaders. Het 
aardrijkskundig onderzoek heeft ook op de leefomgeving betrekking: dit is het gebied dat de leerlingen 
uit eigen ervaring kennen en waar ze waarnemingen aan de werkelijkheid kunnen doen. 

De verdeling van de eindtermen over centraal examen en schoolexamen wordt gemaakt op het niveau 
van de subdomeinen. Alleen de subdomeinen voor het CE worden in deze syllabus geëxpliciteerd.  
Per subdomein is een specificatie van de leerstof gemaakt en zijn de te hanteren begrippen aangegeven. 
De overige subdomeinen, die onder het schoolexamen (SE) vallen, kunnen door de school zelf 
geïnterpreteerd worden; door SLO is in een aparte handreiking voorbeeldmatig geïllustreerd hoe zo'n 
interpretatie eruit kan zien. 

In 2012 heeft het College voor Toetsen en Examens (CvTE) een commissie ingesteld om nieuwe syllabi te 
schrijven voor het Centraal Examen aardrijkskunde havo en vwo. Van eind 2012 tot de zomer van 2014 
heeft deze commissie hieraan gewerkt. Aanpassen vonden voornamelijk plaats in de domeinen D en E. 
De commissie oordeelde dat deze regio’s vanaf het havo-examen in 2019 en het vwo-examen van 2020 
vervangen moeten worden door Brazilië (havo) en Zuid-Amerika (vwo). In het tijdschrift Geografie (april 
2014) is de motivatie voor de keuze voor Zuid-Amerika (vwo) en Brazilië (havo) beschreven. 

In 2021 heeft het CvTE opnieuw een syllabuscommissie ingesteld om de syllabi havo en vwo te 
actualiseren, vooruitlopend op een verwachte aanpassing van het examenprogramma. Deze actualisatie 
is nodig voor alle domeinen, met name de domeinen B en E. De keuze voor Brazilië (havo) en Zuid-
Amerika (vwo) als regio’s bleef ongewijzigd, al zijn ook in dit domein D aanpassingen nodig gebleken. De 
syllabuscommissie heeft een verantwoording geschreven bij de gemaakte keuzes. Die is als bijlage 
opgenomen in deze syllabus. 

Pagina 5 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

2 

VERDELING EXAMINERING CE/SE 

Het domein A, subdomein A1  'Vaardigheden' wordt steeds geëxamineerd in combinatie met de 
vakinhoudelijke eindtermen. Daarbij wordt niet afgeweken van de huidige interpretatie van dit domein in 
het vigerende centrale examenprogramma aardrijkskunde. 

De verdeling van de examenstof is in de volgende tabel zichtbaar gemaakt. 

Tabel 1: Verdeling van de examenstof aardrijkskunde vwo over centraal examen en schoolexamen. 

Domein 

A 

Vaardigheden 

−  Subdomein A1 

Geografische benadering 

−  Subdomein A2 

Geografisch onderzoek 

B 

Wereld 

−  Subdomein B1 

Samenhang en verscheidenheid in de wereld 

−  Subdomein B2 

Mondiaal verdelingsvraagstuk 

C 

Aarde 

−  Subdomein C1 

De aarde als natuurlijk systeem; samenhangen en 

diversiteit 

−  Subdomein C2 

Mondiaal milieuvraagstuk 

D 

Gebieden 

−  Subdomein D1 

Afbakening en gebiedskenmerken 

−  Subdomein D2 

Actuele vraagstukken 

E 

Leefomgeving 

−  Subdomein E1 

Nationale en regionale vraagstukken 

−  Subdomein E2 

Regionale en lokale vraagstukken 

n moet worden getoetst 

o mag worden getoetst 

Centraal 
Examen 

School- 

examen 

n 

n 

n 

n 

n 

n 

n 

o 

n 

o 

n 

o 

n 

o 

n 

Het schoolexamen heeft betrekking op: 
–  domein A en ten minste die subdomeinen die niet in het CE worden getoetst; 
– 

indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: aangevuld met een of meer subdomeinen uit het CE, of met 
andere vakonderdelen, die per kandidaat kunnen verschillen. 

Pagina 6 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

3 

SPECIFICATIE VAN DE GLOBALE EINDTERMEN VOOR HET CE 

3.1 

DOMEIN A:  VAARDIGHEDEN 

Subdomein A1: Geografische benadering  

1  De kandidaat kan de geografische benadering adequaat hanteren. Hij kan in dit verband: 

a  geografische informatie selecteren, verwerken en weergeven; 
b  geografische vragen herkennen en zelf formuleren; 
c  de geografische werkwijzen toepassen bij het formuleren en beantwoorden van geografische 

vragen. 

1a.  De kandidaat kan geografische informatie selecteren, verwerken en weergeven 

Het betreft: 

1a.1 Kaarten selecteren, lezen, analyseren, interpreteren en produceren bij het beantwoorden 
van geografische vragen 

In dit verband kan 
de kandidaat: 

Specificatie: 

Kaarten selecteren 

De leerling kan kaarten zoeken en de juiste kaart kiezen door de geografische 
informatiewaarde en cartografische geschiktheid van de kaart te beoordelen. Bij 
het beoordelen van de cartografische geschiktheid betrekt de leerling de projectie, 
schaal en de mate en wijze van generalisatie en symbolisatie. 

Kaarten lezen 

De leerling kan elementen in de kaart identificeren en benoemen, en de 
kenmerken van de elementen beschrijven. De leerling kan ook de kaarten 
bevragen: hij kan zoeken welke kenmerken bepaalde elementen bezitten en welke 
elementen bepaalde kenmerken bezitten. 

Kaarten analyseren  De leerling kan patronen (spreidingen en geledingen) in de kaart herkennen en 

beschrijven, en kan correlaties tussen twee patronen herkennen en beschrijven. 

Kaarten 
interpreteren 

De leerling kan verklaringen geven voor de kenmerken en patronen van 
elementen en de aanwezigheid van correlaties, en kan voorspellingen doen voor 
veranderingen in de kenmerken en patronen van elementen. Hierbij maakt de 
leerling gebruik van achtergrondkennis. 

Kaarten maken 

De leerlingen kan geografische informatie verwerken tot een kaart. Hierbij: 

-  kiest de leerling de geschikte projectie en schaal; 
-  kiest de leerlingen voor het geschikte type elementen: punten, lijnen, vlakken 

of stroompijlen; 

-  kiest de leerling voor een geschikte klassenindeling; 
-  kiest de leerling welke informatie (welke elementen en attributen) wordt 

opgenomen, en hoe die informatie wordt gegeneraliseerd; 

-  kiest de leerling voor de geschikte cartografische variabele zoals grootte, vorm, 

richting, kleur en /of grijswaarden.  

De keuze hangt af van het doel van de kaart, en de kenmerken van de informatie. 
Afhankelijk van de keuze van het type elementen ontstaan verschillende soorten 
kaarten zoals stippenkaarten, isolijnenkaarten, anamorfosekaarten.  

Pagina 7 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

1a.2  Geo-ICT applicaties gebruiken bij het beantwoorden van geografische vragen, waarbij 
leerlingen geografische gegevens onder andere van digitale kaarten en satellietbeelden 
selecteren, lezen, analyseren, bewerken en presenteren 

In dit verband kan de kandidaat: 

Specificatie: 

Verschillende typen Geo-ICT applicaties als 
informatiebron benutten 

Het gaat bijvoorbeeld om virtuele globes, educatieve web-
atlassen, web GIS applicaties en serious geogames.  

GPS applicaties gebruiken om geografische 
gegevens te verzamelen. 

Het gaat om het kunnen vinden van locaties en routes en 
het digitaal vastleggen van waarnemingen / 
omgevingskenmerken met behulp van GPS. 

Eenvoudige GIS software hanteren bij het 
werken met digitale kaarten 

Het gaat om het bewerken, analyseren, interpreteren en 
produceren van digitale kaarten, vaak in combinatie met 
tabellen en figuren, gegeven een bepaalde geografische 
onderzoeksvraag. 

1a.3  informatie in teksten, beelden en cijfers hanteren bij het beantwoorden van 
geografische vragen1 

In dit verband kan de kandidaat: 

Specificatie: 

Relevante informatie selecteren, 
analyseren, interpreteren en produceren bij 
gegeven geografische vragen. 

Het gaat om informatie in teksten, beelden en cijfers (en 
combinaties daarvan) in (vak)literatuur en (massa)media. 
Denk aan: video, film, (interactieve) animaties, 
(lucht)foto's, tabellen, grafieken, diagrammen en cartoons. 

1b. 

De kandidaat kan geografische vragen herkennen en zelf formuleren  

Het betreft: 

1b.  geografische vragen herkennen en zelf formuleren  

In dit verband kan de kandidaat:  

Specificatie:  

1.  Aangeven waarover geografische vragen 

Geografische vragen zijn vragen over: 

gaan. 

−  verschillen tussen verschijnselen op aarde plus de 

relaties daartussen en verschillen binnen gebieden en 
tussen gebieden plus relaties binnen en tussen 
gebieden (kennis over het aardrijk) 

−  de manier waarop geografische kennis wordt 
verworven en weergegeven (aardrijkskundige 
kennisverwerving of werkwijzen) 

−  ruimtelijke vraagstukken waarvoor mensen, die in een 
specifiek gebied leven, zich geplaatst zien (toepassing 
van kennis en werkwijzen). 

2.  De volgende typen geografische vragen 

herkennen en formuleren: 

• 

beschrijvende vragen 

−  Een beschrijving bevat een (stapsgewijze) weergave 

van een locatie, kenmerk, proces of patroon. 

1 De waarneembare werkelijkheid als informatiebron (veldwerk) is alleen van belang in het schoolexamen. 

Pagina 8 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

• 

verklarende vragen 

−  Een verklaring of een uitleg bevat een weergave van 

een relatie tussen twee of meer gegevens of 
verschijnselen bijvoorbeeld in de vorm van een 
oorzaak-gevolgrelatie. 

• 

voorspellende vragen 

−  Een voorspelling bevat een onderbouwd toekomstbeeld 
dat is samengesteld op basis van een verwachting. 

•  waarderende vragen 

−  Een waardering bevat een onderbouwd oordeel over 

een keuze of een beslissing. 

• 

vragen gericht op het maken van 
keuzes en het oplossen van 
problemen 

−  Een oplossing bevat een mogelijke uitkomst voor een 

vraagstuk. 

De kandidaat kan de geografische werkwijzen toepassen bij het formuleren en 

1c. 
beantwoorden van geografische vragen  

Het betreft: 

1c. geografische werkwijzen toepassen bij het formuleren en beantwoorden van geografische 
vragen 

In dat verband kan de kandidaat: 

Specificatie: 

Geografische werkwijzen worden gebruikt om 
geografische vragen te stellen en te beantwoorden. 
Hieronder wordt bij elke geografische werkwijze 
aangegeven wat de functie ervan is en op welke 
denkvaardigheden een beroep wordt gedaan. Daarbij gaat 
het steeds om twee denkvaardigheden: het maken van 
onderscheid en het opsporen van samenhangen. 

De kandidaat moeten de geografische werkwijzen kunnen 
gebruiken en weten wanneer en waarom bepaalde 
geografische werkwijzen gebruikt moeten worden. 

1.  Verschijnselen en gebieden vergelijken 

in ruimte en tijd. 

Het vergelijken van verschijnselen en gebieden in ruimte 
en tijd. 

2.  Relaties leggen binnen een gebied en 

tussen gebieden. 

Het gaat daarbij om het maken van vergelijkingen door 
het aangeven van overeenkomsten en verschillen tussen 
gebieden, en tussen verschijnselen en tussen verleden, 
heden en toekomst. De denkvaardigheid die daarbij wordt 
gehanteerd is: het onderscheiden van overeenkomsten en 
verschillen. 

Bij het leggen van relaties gaat het om het aangeven van 
samenhangen tussen verschijnselen binnen een gebied 
(verticaal), met name tussen natuur en samenleving en 
tussen ruimtelijke structuur en gedrag, en om het 
aangeven van samenhangen tussen gebieden 
(horizontaal). 

Relaties worden gelegd om een samenhangend 
geografisch (wereld)beeld op te bouwen. De betreffende 
denkvaardigheid is: verbanden opsporen tussen gebieden 
(horizontale relaties) en tussen verschijnselen binnen 
gebieden (verticale relaties). 

Pagina 9 van 53 

 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

3.  Verschijnselen en gebieden vanuit 

verschillende dimensies beschrijven en 
analyseren (natuur, economie, politiek, 
sociaal-cultureel en demografie). 

4.  Verschijnselen en gebieden in hun 
geografische context plaatsen. 

5.  Verschijnselen en gebieden op 

verschillende ruimtelijke schalen 
beschrijven en analyseren. 

6.  Verschijnselen en gebieden beschrijven 
en analyseren door relaties te leggen 
tussen het bijzondere en het algemene. 

Het beschrijven en analyseren van verschijnselen en 
gebieden vanuit verschillende dimensies wordt gebruikt 
om een kritische beschouwing te geven. 

De denkvaardigheid is: verschillende aspecten aan een 
verschijnsel of gebied onderscheiden (natuur, economie, 
politiek, sociaal-cultureel en demografie) en de 
samenhangen daartussen opsporen. 

Verschijnselen in hun geografische context plaatsen doe je 
door van verschijnselen en gebieden aan te geven uit 
welke delen ze bestaan en tot welke grotere gehelen ze 
behoren (wisselen van analyseniveau). 

De betreffende denkvaardigheden zijn: de structuur van 
een gebied beter begrijpen door een onderscheid te 
maken tussen deelgebieden van een groter gebied 
(indelen) en samenhangen opsporen door na te gaan tot 
welk groter geheel een gebied behoort (toedelen). 

Het op verschillende schaal beschrijven en analyseren van 
verschijnselen en gebieden (veranderen van ruimtelijke 
schaal). 

Veranderen van ruimtelijke schaal wordt gebruikt om 
globale geografische beelden te detailleren (concretiseren) 
en om van gedetailleerde geografische beelden de 
essentie weer te geven (abstraheren). De betreffende 
denkvaardigheid is: een onderscheid maken tussen 
globale en gedetailleerde ruimtelijke patronen. 

Verschijnselen en gebieden beschrijven en analyseren 
door het bijzondere en algemene te onderscheiden en 
relaties daartussen te leggen (inductief en deductief 
redeneren), om te zien hoe algemene processen een 
specifieke vorm krijgen afhankelijk van het land of de 
regio waarin zij zich afspelen. De denkvaardigheid is: het 
algemene en bijzondere van een verschijnsel of gebied 
onderscheiden en de samenhangen daartussen opsporen. 

Pagina 10 van 53 

 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

3.3 

DOMEIN B: WERELD 
Subdomein B1: Samenhang en verscheidenheid in de wereld 

3a.   De begrippen mondialisering en tijdruimtecompressie in onderling verband en vanuit een 

geografisch perspectief analyseren 

Het betreft:  

3a.1 de geschiedenis van mondialisering/globalisering en de rol die hegemoniale staten 
daarin hebben gespeeld 
In dit verband kan de kandidaat:  

-  Globaliseringsprocessen sinds de koloniale periode beschrijven en analyseren 
-  de rol van hegemoniale staten in globaliseringsprocessen en in mondiale centrum-

periferieverhoudingen beschrijven. 

Aandachtspunten: 

•  Het centrum-periferiemodel is toepasbaar op alle 
schaalniveaus: binnen centrumlanden zijn er ook 
(semi)perifere gebieden en binnen (semi)perifere landen zijn 
er ook centrumgebieden. 

• 

•  De koloniale grootmachten hebben in de koloniale periode de 
basis gelegd van de huidige mondiale centrum-periferie 
verhoudingen.  
Tot de jaren 1980 vond globalisering vooral plaats in de 
context van (post)koloniale machtsrelaties. Vanaf de jaren 
1980 maakten vrijhandelsverdragen en offshoring van 
productieketens globalisering verder mogelijk waardoor er 
een verschuiving in de internationale arbeidsverdeling 
plaatsvond. Vanaf de jaren 2010 speelden de opkomst van 
China en de opkomst van nationalistische bewegingen een 
steeds grotere rol in globaliseringsprocessen en kwam er 
meer aandacht voor de negatieve effecten van globalisering. 
Internationale handels- en investeringsstromen voltrekken 
zich in grote mate binnen en tussen de drie mondiale 
centrumgebieden. 

• 

•  Opkomende economieën - met name China – en 

multinationale ondernemeningen (MNO’s) uit deze landen 
spelen een steeds grotere rol in internationale handels- en 
investeringsstromen en in de mondiale economie en politiek. 

•  De (regionale) grootmachten zetten economische, politieke 

en militaire middelen in om hun invloed op bepaalde gebieden 
te vergroten. Dat wordt geopolitiek genoemd.  

•  De Europese Unie zoekt positie tussen de grootmachten 

China, Rusland en de Verenigde Staten.  

•  De (veranderende) posities van landen in het wereldsysteem 

vergelijken en relateren aan politieke, economische en sociaal-
culturele machtsverhoudingen.   

•  Relaties leggen tussen internationale ontwikkelingen en de 

wisseling van hegemoniale staten vanaf de koloniale periode. 

Belangrijke werkwijzen: 

Belangrijke begrippen: 

wereldsysteem: 

centrum 
semi-periferie 
periferie 

hegemoniale staat  

geopolitiek  
internationale arbeidsverdeling 

Pagina 11 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Tot de jaren 1980:  

Vanaf de jaren 1980: 

Vanaf de jaren 2010: 

imperialisme 
Europeanisering  
kolonialisme  
dekolonisatie 
bipolaire wereld 

nieuwe industrielanden 
offshoring  
outsourcing 
de-industrialisatie 
Global shift 
Pacific Rim  
neoliberalisme 
neokolonialisme 
vrijhandel 
unipolaire wereld 

handelsbelemmeringen 
reshoring 
Nieuwe Zijderoute 
multipolaire wereld 

3a.2 De rol van technologische ontwikkeling in het proces van tijdruimtecompressie 
In dit verband kan de kandidaat: 
- Technologische ontwikkelingen, tijdruimtecompressie en globalisering aan elkaar relateren. 
Aandachtspunten: 

• 

Technologische ontwikkelingen en schaalvergroting op het 
gebied van transport en ict maken tijdruimtecompressie en 
globalisering mogelijk. 

Belangrijke werkwijzen: 

Het relateren van technologische ontwikkelingen aan 
tijdruimtecompressie. 

Belangrijke begrippen: 

tijdruimtecompressie:  

absolute en relatieve afstand  
absolute en relatieve ligging  

afstandsverval  
transporttechnologie   
transportnetwerk  
informatie- en 
communicatietechnologie (ict) 

3a.3 De economische, politieke, demografische en sociaal-culturele dimensies van 
globalisering 
In dit verband kan de kandidaat: 
- Huidige globaliseringprocessen beschrijven en verklaren vanuit de economische, de politieke, 
demografische en de sociaal-culturele dimensies en die dimensies aan elkaar relateren. 

Aandachtspunten: 

•  De staten uit de centrumgebieden geven globalisering politiek en 
economisch vorm door samenwerkingsverbanden en verdragen. 
•  Netwerken (van bedrijven, instellingen, migranten) omspannen de 
wereld en oefenen hun invloed uit op steden en gebieden, op 
sociale groepen en op individuen. 

•  Globalisering leidt niet alleen tot integratie van gebieden en 

samenlevingen, maar ook tot concurrentie tussen gebieden en 
groepen mensen.  

Pagina 12 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

• 

Economische globalisering heeft geleid tot mondiale stijging van 
welvaart én uitvergroting van bestaande economische 
ongelijkheid. 

•  Culturele globalisering leidt tot een toename van culturele 
diversiteit en tegelijkertijd tot een toename van culturele 
uniformiteit. Ook roept culturele globalisering tegenreacties op, 
zoals de herwaardering van regionale (en nationale) identiteiten. 
•  Migratie en mobiliteit zijn onlosmakelijke delen van globalisering, 

• 

waarbij mobiliteit makkelijker is voor mensen uit centrum 
gebieden en moeilijker voor mensen uit periferiegebieden. 
Politieke migratie vindt vooral plaats binnen de regio van 
herkomst. Economische migratie vindt vooral plaats richting 
economische centrumgebieden, ook naar de centrumgebieden in 
opkomende economieën. 

•  Staten proberen migratie te reguleren met beleid en vergunningen. 
Binnen de belemmeringen en mogelijkheden die voortkomen uit dit 
beleid, bepalen economische, politieke en sociaal-culturele 
ervaringen en motieven van de migrant en van diens gemeenschap 
de keuzes bij migratie. 

Belangrijke werkwijzen:   Het proces van globalisering vanuit verschillende dimensies beschrijven 

en analyseren en relaties leggen tussen de verschillende dimensies. 

Belangrijke begrippen:  mondiale en transnationale 

netwerken 

economische globalisering:  

kapitaalstromen  

• 
•  multinationale onderneming 

culturele globalisering:  

politieke globalisering: 

 migratie: 

(MNO) 
productieketen  

• 
•  Wereldhandelsorganisatie (WTO) 
• 

buitenlandse investeringen 
(Foreign Direct Investment, FDI) 
ruilvoet 
belastingtarieven 

• 
• 

• 
• 
• 
• 

• 

culturele diffusie 
lingua franca  
amerikanisering 
culturele diversiteit en 
uniformiteit 
culturele identiteit  

blokvorming, zoals de EU 
• 
(regionale) grootmachten 
• 
regionalisme  
• 
•  wereldburgerschap 
anders-globalisten 
• 

(im)mobiliteit 
• 
•  migratienetwerken 
selectieve migratie 
• 
push- en pullfactoren 
• 

Pagina 13 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

3a.4 de uitwerking van het proces van globalisering in verschillende gebieden 
In dit verband kan de kandidaat: 
- Aan de hand van voorbeelden aangeven wat de effecten zijn van en de reacties zijn op 
globalisering in verschillende gebieden: een centrumgebied, een semi-perifeer gebied en een 
perifeer gebied.2 
Aandachtspunten: 

•  Globalisering werkt in verschillende gebieden anders uit 

wegens de mondiale machtsverhoudingen en de specifieke 
regionale context. 

Belangrijke werkwijzen: 

•  Gebieden analyseren door relaties te leggen tussen bijzondere 

regionale omstandigheden en het algemene proces van 
globalisering.  

•  Vergelijken van gebieden wat betreft de effecten van en 

reacties op globalisering. 

•  Het centrum-periferiemodel toepassen op verschillende 

Belangrijke begrippen: 

schaalniveaus. 

fragmentarische modernisering  
sociale ongelijkheid 
ruimtelijke ongelijkheid  
afwenteling in ruimte en tijd 
 spread-effecten  
backwash-effecten 

3b.  Mondiale spreidingspatronen van economische, culturele, demografische, sociale en 
politieke verschijnselen beschrijven, in hoofdlijnen verklaren en aan elkaar relateren 

Het betreft: 

3b.1  Het vergelijken van landen aan de hand van economische, demografische, sociaal-
culturele en politieke indicatoren3 
In dit verband kan de kandidaat:  

−  Aan de hand van verschillende indicatoren de wereld indelen en landen met elkaar vergelijken. 
−  Mondiale spreidingspatronen van economische, demografische, sociaal-culturele en politieke 

indicatoren beschrijven en verklaren. 

Aandachtspunten: 

• 

Indicatoren maken het vergelijken en categoriseren van landen 
mogelijk. 

•  Op basis van demografische indicatoren kan de wereld ingedeeld 

worden naar fasen in het demografisch transitiemodel. 

•  Demografische transities zijn vaak gerelateerd aan economische en 

sociaal-culturele ontwikkelingen. 

•  Op basis van culturele indicatoren kan de wereld ingedeeld worden in 

cultuurgebieden. Maar grenzen tussen die cultuurgebieden zijn door 
migratie en culturele uitwisseling moeilijk te trekken. 

• 

Talen, godsdiensten en andere cultuurverschijnselen zijn door 
kolonialisme, militaire veroveringen, handelscontacten en migratie 
verspreid (culturele diffusie). Bij diffusie van cultuurelementen spelen 
tegenwoordig ook sociale media en toerisme een belangrijke rol. 

2 De keuze van landen wordt vrijgelaten. 
3 Het gaat bij deze eindterm om het verankeren en verdiepen van een mentale kaart van de wereld en om het kritisch 
leren beschouwen en onderling relateren van wereldkaarten. In dit verband wordt ook verwacht dat de leerling de 
basale topografische kennis van de wereld beheerst. De ‘basale topografische kennis’ betreft ten minste de ‘lijst van 
300 namen’ die ook voor het basisonderwijs als richtsnoer geldt.  

Pagina 14 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Belangrijke 
werkwijzen: 

•  Geografische verschijnselen op nationale schaal vanuit verschillende 

dimensies beschrijven. 
Landen en indicatoren vergelijken. 

• 
•  Ruimtelijke spreidingspatronen aan elkaar relateren. 

Belangrijke 
begrippen: 

economisch:  

demografisch:  

politiek:  

sociaal-cultureel:  

analfabetisme  
verstedelijkingsgraad 
verstedelijkingstempo 
VN-ontwikkelingsindex / Human 
Development Index 

bnp / bbp / brp (per hoofd) 
inkomen (per hoofd) 
koopkracht  
beroepsbevolking  

 bevolkingsdichtheid 
bevolkingsspreiding 
bevolkingsgroei 
demografisch transitiemodel 
demografische druk 
leeftijdsopbouw  
kindersterfte 
vruchtbaarheidscijfer 

democratisch gehalte  
mensenrechten  
samenwerkingsverbanden  

taal 
godsdienst 
cultuurgebieden  

3b.2  de waarde en beperkingen van indicatoren op nationale schaal 
In dit verband kan de kandidaat: 
- De waarden en beperkingen van de in 3b.1 genoemde indicatoren voor gebruik op nationale schaal 
beschrijven. 
Aandachtspunten: 

Belangrijke werkwijzen: 

• 

• 

• 

Indicatoren maken het vergelijken en het indelen van landen 
mogelijk. 
Indicatoren op nationale schaal verhullen ruimtelijke en 
sociale verschillen op een lagere ruimtelijke schaal. 

Evalueren van de geschiktheid van indicatoren om landen in te 
delen. 

•  Onderscheid maken in spreidingspatronen op verschillende 

ruimtelijke schalen. 

Pagina 15 van 53 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

3b.3  het verband tussen het economisch ontwikkelingspeil van een gebied en de mate 
van verstedelijking, demografische kenmerken en verdeling van de werkgelegenheid 
In dit verband kan de kandidaat:  
- Verklaren hoe demografische kenmerken en verstedelijking samenhangen met het sociaal 
economisch ontwikkelingspeil van een gebied.  
- Deze samenhang toepassen op drie typen gebieden: een centrumgebied, een semiperifeer gebied 
en een perifeer gebied. 
Aandachtspunten: 

• 

• 

• 

In het algemeen geldt: hoe hoger het economische 
ontwikkelingspeil van een gebied is, des te hoger is de 
verstedelijkingsgraad en des te lager het 
verstedelijkingstempo.  
In het algemeen geldt dat bij een toename van het economisch 
ontwikkelingspeil van een gebied het geboortecijfer daalt, 
terwijl het sterftecijfer eerst daalt en vervolgens weer 
toeneemt, door vergrijzing. hoe hoger het economisch 
ontwikkelingspeil van een gebied is, des te lager zijn de 
geboorte- en sterftecijfers.  
In het algemeen geldt: naarmate het economisch 
ontwikkelingspeil van een gebied hoger is, werkt een kleiner 
deel van de beroepsbevolking in de landbouw en een groter 
deel in de formele dienstensector. 

Belangrijke werkwijzen: 

Relaties leggen tussen het economisch ontwikkelingspeil en andere  

relevante indicatoren 

3c.   Grootstedelijke gebieden in een nader aan te wijzen postindustrieel land analyseren in 
het licht van processen van mondialisering 

Het betreft:  

3c.1  Wereldsteden in mondiale netwerken en hun ruimtelijke kenmerken4  

In dit verband kan de kandidaat:  
- De posities van New York, Washington en Los Angeles als machtscentra en als knooppunten van 
informatie-, geld- en goederenstromen beschrijven en verklaren.  
- Ruimtelijke kenmerken van deze steden benoemen die samenhangen met hun positie als mondiaal 
knooppunt. 
Aandachtspunten: 

•  Wereldsteden zijn belangrijke mondiale knooppunten vanuit de 

economische, sociaal-culturele en/of politieke dimensie.  

•  Veranderingen, vernieuwingen en trends vinden hun oorsprong 

vrijwel altijd in grote steden. 

•  New York is een mondiaal knooppunt vanuit economische, 
sociaal-culturele en politieke dimensie. Los Angeles is dat 
vanuit de economische en sociaal-culturele dimensie. 
Washington is dat vanuit de politieke dimensie. 

Belangrijke werkwijzen: 

•  De drie genoemde wereldsteden vanuit verschillende dimensies 

vergelijken. 

•  Relaties leggen tussen de belangrijke functies en de ruimtelijke 

geleding van de drie genoemde wereldsteden. 

Belangrijke begrippen: 

megalopolis  
wereldstad/metropool 
stedelijk netwerk 
hub en spoke-netwerk  
mainportregio  

4 Als land wordt aangewezen: de Verenigde Staten. Als stedelijke knooppunten worden aangewezen: New York, 
Washington en Los Angeles. 

Pagina 16 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

achterland 

(economisch) cluster  
internationale dienstverlening  
mondiale financiële markten  
innovatie  
kosmopolitisme   

ruimtelijke geleding:  

edge city  
Central Business District 
(CBD)  

internationale migratie naar en sociale polarisatie binnen de drie genoemde 

3c.2 
wereldsteden 
In dit verband kan de kandidaat:  
- Het patroon van internationale migratie naar de drie genoemde wereldsteden beschrijven.  
- De sociale polarisatie binnen de drie wereldsteden analyseren vooral gelet op de etnische 
samenstelling van de bevolking en ruimtelijke en sociale in/uitsluitingsmechanismen. 
Aandachtspunten: 

•  Ruimtelijke en sociale in/uitsluitingsmechanismen dragen bij aan 

Belangrijke werkwijzen: 

Belangrijke begrippen: 

een sterke ruimtelijke segregatie en sociale polarisatie in 
wereldsteden in de VS. 

•  Voor migranten voor wie de formele sector niet toegankelijk is, 

biedt de informele sector in wereldsteden mogelijkheden om werk 
en onderdak te vinden. 

Relaties leggen tussen de ruimtelijke geleding van een wereldstad en 
het ruimtelijk gedrag van verschillende etnische en sociale groepen. 

ruimtelijke segregatie  
sociale polarisatie 
getto 
gated community 
kettingmigratie 
racisme 

Pagina 17 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

3.4 

DOMEIN C: AARDE 

Subdomein C1: De aarde als natuurlijk systeem; samenhangen en diversiteit 

5.  De kandidaat kan met betrekking tot de aarde als natuurlijk systeem: 

5a.  De aarde als een uniek natuurlijk systeem beschrijven en deze kennis toepassen bij het 

analyseren van veranderingen aan het aardoppervlak op verschillende tijd- en 
ruimteschalen 

Het betreft:  

5a.1  Het interne systeem van de aarde en de betekenis van endogene processen voor de 
vorming van reliëf aan het aardoppervlak 

In dat verband kan de kandidaat: 

- Endogene processen die samenhangen met de platentektoniek beschrijven en verklaren en aan 
elkaar relateren. 

Aandachtspunten: 

Belangrijke 
werkwijzen: 

Belangrijke 
begrippen: 

•  Aardwetenschappen is de tak van wetenschap die de samenstelling 
van de aarde en de atmosfeer en de daarin spelende processen 
bestudeert.   

•  Het actualiteitsprincipe is het uitgangspunt binnen de 

• 

• 

• 

aardwetenschappen dat fysische processen in het verleden op dezelfde 
tijd- en ruimteschalen plaatsvonden als tegenwoordig. 
Platentektoniek is het systeem van interacties tussen delen van de 
aardkorst. Bewegingen in de mantel door hitte spelen een beperkte 
rol. 
Plaatbewegingen zijn vooral het resultaat van slab pull (trekkracht) als 
gevolg van het wegduiken van de oceanische korst bij een 
subductiezone en in mindere mate het resultaat van ridge push 
(duwkracht) vanuit de (mid)oceanische rug. 
Plaatbewegingen vormen  gebergten door compressie 
(plooiingsgebergten) en rek (riftschouders, riftvalleien, horsten en 
slenken). 

•  Het bewegen van platen ten opzichte van elkaar veroorzaakt 

aardbevingen. Ook vulkanisme gaat gepaard met seismische activiteit. 

•  Het eruptietype en de vulkaanvorm zijn afhankelijk van het type 

plaatgrens en de samenstelling van het magma. Daarnaast spelen 
lokale factoren en de duur van een uitbarsting een rol. 
•  Bij subductiezones smelt gesteente door de toevoeging van 

(zee)water, bij divergente plaatgrenzen door afnemende druk en bij 
mantelpluimen / hotspots door hitte. 

•  Geomorfologische verschijnselen zijn vaak te relateren aan 

paleogeografische hoogte- en breedteligging. 

Endogene processen aan elkaar relateren. 

• 
•  Geomorfologische verschijnselen relateren aan endogene processen.  
Typeren en indelen van vulkanisme, aardbevingen en gebergten. 
• 
•  Relateren van kaarten aan (geologische) dwarsdoorsnedes. 

actualiteitsprincipe 
geologische tijdschaal 
geomorfologie 
paleogeografie 

Pagina 18 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

platentektoniek:  

vulkanisme: 

aardbevingen: 

gebergtevorming: 

asthenosfeer 
lithosfeer 
divergente plaatgrenzen 
convergente plaatgrenzen 
transforme plaatgrenzen 
(mid)oceanische rug 
slab pull 
ridge push 
subductie 
trog 

viscositeit 
explosieve eruptie 
effusieve eruptie 
stratovulkaan 
schildvulkaan 
caldera 
pyroklastica 
basaltstromen 
mantelpluim en hotspot 

seismologie 
momentmagnitudeschaal 
tsunami 

plooiingsgebergte 
riftschouders en riftvalleien 
horsten en slenken 
bekken 

5a.2  Exogene processen aan het aardoppervlak en hun betekenis voor de vorming van 
het aardoppervlak 

In dat verband kan de kandidaat: 

−  Exogene processen beschrijven en hun invloed op de vorming van het aardoppervlak 

verklaren.  

−  Deze exogene processen in twee stroomgebieden ( in de gematigde en de aride zone) 

vergelijken en de verschillen verklaren. 

Aandachtspunten: 

•  Door verwering en erosie worden gesteenten afgebroken. Het 

verweringsmateriaal wordt getransporteerd en elders gesedimenteerd. 

•  De verweringsvorm die overheerst in een gebied wordt hoofdzakelijk 

• 
• 

bepaald door de klimatologische omstandigheden. 
In de aride zone overheerst in het algemeen mechanische verwering.  
In de aride zone wordt verweringsmateriaal door gebrek aan vegetatie 
minder goed vastgehouden dan in de gematigde zone. 

•  Stroomsnelheid en transportmechanisme bepalen de 

korrelgrootte(verdeling) van het sediment. 

Belangrijke 
werkwijzen: 

Exogene processen aan elkaar relateren. 

• 
•  Geomorfologische verschijnselen relateren aan exogene processen.  
•  Vergelijken van exogene processen in twee stroomgebieden 

Pagina 19 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Belangrijke 
begrippen: 

verwering: 

erosie 
transport 

sedimentatie: 

afzettingsmilieu 

massabeweging: 

rivierstelsel 
stroomgebied 
estuarium 

mechanisch (fysisch) 
chemisch  

delta 
morene 
puinwaaier 

aardverschuiving 
puinhelling 

5a.3  Kringlopen die van belang zijn voor veranderingen van het aardoppervlak 

In dat verband kan de kandidaat: 

De interactie tussen endogene en exogene processen beschrijven en verklaren (aan de hand van de 
kringlopen). 

Aandachtspunten: 

• 

Platentektoniek, de gesteentekringloop en de hydrologische kringloop 
spelen zich af op verschillende tijd- en ruimteschalen. 

•  Veranderingen van het aardoppervlak ontstaan door de opbouwende 

werking van endogene processen en de afbrekende werking van exogene 
processen. 

•  Stollings- en sedimentgesteenten kunnen onder langdurige invloed van 
hoge druk en/of warmte omgezet worden tot metamorfe gesteenten. 

•  Verschillende gesteenten zijn te herkennen aan bijvoorbeeld kleur, 

kristallen, gelaagdheid en de aanwezigheid van fossielen.  

•  Het verweringsmateriaal uit gebergten wordt getransporteerd naar lager 

gelegen gebieden en daar gesedimenteerd. 

Belangrijke 
werkwijzen: 

•  Relateren van endogene en exogene processen. 
•  Relateren van de gesteentekringloop en de hydrologische kringloop aan 

elkaar en aan de endogene en exogene processen. 

•  Relateren van kenmerken van gesteenten aan de ontstaanswijze ervan. 

Belangrijke 
begrippen: 

hydrologische kringloop 
gesteentekringloop 
stollingsgesteenten: 

sedimentgesteenten: 

metamorfe gesteenten: 

graniet 
basalt 

kalksteen 
zandsteen 

leisteen  
marmer 

Pagina 20 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

5a.4 de invloed van processen in de lithosfeer, atmosfeer en hydrosfeer op het 
klimaatsysteem 

In dat verband kan de kandidaat: 

- de mondiale windsystemen en zeestromen beschrijven en analyseren welke invloed deze hebben 
op de klimaatgebieden. 

Aandachtspunten: 

•  Op mondiale schaal is er een dynamisch evenwicht tussen inkomende 

Belangrijke 
werkwijzen: 

Begrippen: 

zonnestraling en uitgaande warmtestraling. 

•  De mondiale windsystemen en zeestromingen worden aangedreven 

door zonne-energie en aardrotatie. 

•  Oceanische en atmosferische circulatie zorgen voor de verdeling van 

koude en warmte over de aarde. 

•  De ligging van oceanen, continenten en gebergten beïnvloedt het 

klimaatsysteem op verschillende schaalniveaus. 

•  Zeestromen worden aangedreven door de wind en door 

thermohaliene circulatie. 

•  Klimaten en klimaatpatronen op verschillende ruimte- en tijdschalen 

beschrijven en analyseren. 

•  Relateren van klimaatgebieden aan zee- en luchtstromen. 

stralingsbalans 
atmosferische circulatie / 
mondiale windsystemen: 

oceanische circulatie: 

klimaten volgens Köppen 

 hoge luchtdrukgebied  
lage luchtdrukgebied  
intertropische convergentiezone (ITCZ) 
corioliseffect 
wet van Buys Ballot 
passaat 
moesson 

thermohaliene circulatie  
diepwaterpomp 
warme en koude zeestroom 

Pagina 21 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

5b. de kenmerken van landschapszones op aarde en de veranderingen hierin beschrijven, 
analyseren en aan elkaar relateren 

Het betreft: 

5b.1  De kenmerken van de landschapszones op aarde  

In dat verband kan de kandidaat: 

De landschapszones op aarde herkennen en beschrijven als dynamische systemen. 

Relaties tussen geofactoren binnen landschapszones beschrijven en verklaren. 

Aandachtspunten: 

•  Het landschap is een dynamisch systeem: als één van de geofactoren 
verandert, leidt dat tot veranderingen van de andere geofactoren. 
•  Klimaatgebieden en landschapszones vallen niet altijd met elkaar 
samen, waardoor de grenzen tussen de landschapszones in de 
praktijk geleidelijke (diffuse) overgangen zijn. 

Belangrijke 
werkwijzen: 

•  Relateren van de geofactoren binnen en tussen landschapszones.  
•  Vergelijken en relateren van klimaatgebieden en landschapszones. 

Belangrijke begrippen: 

geofactoren:  

Landschapszones: 

gesteente en reliëf 
klimaat en lucht 
bodem 
water 
flora en fauna 
de mens  

polaire zone 
boreale zone 
gematigde zone 
subtropische zone 
(semi)aride zone 
tropische zone 

5b.2  Veranderingen in landschapszones door menselijke activiteiten  

In dat verband kan de kandidaat: 

De invloed van menselijke activiteiten op andere geofactoren in verschillende landschapszones 
beschrijven en verklaren.  

Aandachtspunten: 

Landschapszones veranderen door (intensief) menselijk gebruik. 

• 
•  De gevoeligheid voor landdegradatie en ecologische draagkracht verschilt 

per landschapszone. 

•  Klimaatverandering kan processen van landdegradatie versterken. 

Duurzaam landgebruik kan processen van landdegradatie tegengaan of 
verminderen. 

•  Klimaatgebieden en vegetatiezones verschuiven door 

klimaatveranderingen. 

•  Relateren van processen van landdegradatie aan menselijke activiteiten. 

Belangrijke 
werkwijzen: 

Begrippen: 

landdegradatie 

vormen van 
landdegradatie: 

oorzaken van 
landdegradatie: 

• 
• 
• 

• 
• 

(versnelde) bodemerosie 
verzilting 
verwoestijning 

overbeweiding 
ontbossing 

Pagina 22 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

irrigatie 
drainage 
duurzaam landgebruik 
ecologische draagkracht 

5c. De natuurlijke en landschappelijke kenmerken van een nader aan te wijzen fysisch-
geografische macroregio in onderlinge samenhang en in relatie tot de samenlevingen in de 
betreffende macroregio analyseren 

Het betreft: 

5c. De relaties leggen tussen mens en natuur in een nader aan te wijzen fysisch-
geografische macroregio  

In dat verband kan de kandidaat: 

De spreidingspatronen van fysisch geografische verschijnselen en processen in het Middellandse 
Zeegebied beschrijven en verklaren. 

De relaties tussen menselijk handelen en natuurlijke processen in het Middellandse Zeegebied 
beschrijven en verklaren.  

Aandachtspunten: 

•  De plaattektonische situatie in het Middellandse Zeegebied is o.a. door 

de aanwezigheid van microplaten complex. 

•  De jaarlijkse verschuiving van de luchtdrukgebieden leidt tot een nat 

en een droog seizoen. 

•  De wederzijdse beïnvloeding tussen mens en natuur kan juist in deze 

landschapszone leiden tot landdegradatie.  

•  Duurzaam watergebruik kan zorgen voor een balans tussen de 

beschikbare zoetwatervoorraden en het menselijke gebruik ervan. 

•  Hazard management kan de negatieve gevolgen van natuur- en 

milieurampen beperken. 

Vergelijken van deelgebieden in het Middellandse Zeegebied wat betreft 
platentektoniek, klimaat, landdegradatie of watergebruik.  

alpine plooiingsgebied  
mediterrane vegetatie 
mediterrane landbouwtypen 
(grond)waterproblematiek 
waterbalans 
duurzaam water- en landgebruik 
natuurramp 
milieuramp 
hazard management 

Belangrijke 
werkwijzen: 

Begrippen: 

Pagina 23 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

3.5 

DOMEIN D: GEBIEDEN (ZUID AMERIKA) 

Subdomein D1: Afbakening en gebiedskenmerken 
7.  De kandidaat kan ten aanzien van een nader aan te wijzen macroregio: 

a.  de afbakening van de betreffende macroregio analyseren, gebruikmakend van combinaties van 

relevante kenmerken; 

b.  een geografische vergelijking maken tussen de betreffende macroregio en een andere 

ontwikkelingsregio in de wereld op grond van relevante kenmerken; 

c.  de ontwikkelingsprocessen in de betreffende macroregio in hoofdlijnen aangeven en verklaren 
met gebruikmaking van economische, politieke, sociaal-culturele, demografische, fysisch-
geografische, historische, interne en externe factoren. 

7a. De afbakening van Zuid-Amerika analyseren, gebruikmakend van combinaties van 
relevante kenmerken 

Het betreft:  

7a.1 Beeldvorming over de regio Zuid-Amerika 

In dit verband kan de kandidaat: 

-  Stereotiepe beelden van Zuid-Amerika beschrijven, aangeven hoe die beelden tot stand komen 

en kritisch evalueren. 

-  De invloed van beeldvorming op ruimtelijk handelen ten aanzien van Zuid-Amerika beschrijven 

en verklaren. 

Aandachtspunten: 

•  Vanuit de culturele dimensie bepalen muziek, dans, sport, kleding en 

religie in het stereotype beeld van Zuid-Amerika. Dit beeld wordt door 
media en reizen vaak bevestigd. 

•  Vanuit de dimensie natuur is het stereotiepe beeld dat Zuid-Amerika 

een grote biodiversiteit kent en deze onder druk staat. 

•  Vanuit de politieke dimensie wordt het stereotiepe beeld van Zuid-
Amerikaanse democratieën bepaald door corruptie, ongelijkheid en 
instabiliteit. 

•  Het stereotiepe beeld van Zuid-Amerika kent grote tegenstellingen: 

gated communities naast zelfbouwwijken, dictaturen naast 
democratieën, ongelijkheid naast herverdeling. 

•  De perceptie en de mental map van gebieden zijn gebaseerd op een 

stereotiepe beeld en een geografisch beeld.  

•  Zowel stereotype beelden als geografisch beelden van Zuid-Amerika 

zijn van invloed op het ruimtelijk gedrag van bedrijven en 
consumenten, politici en burgers. Dat blijkt onder andere uit 
investeringsbeslissingen en de keuze voor toeristische bestemmingen. 

•  Stereotiepe beelden van Zuid-Amerika vanuit verschillende dimensies 

• 

beschrijven en kritisch evalueren. 
Evalueren van (stereotiepe) beelden van Zuid-Amerika in geografische 
bronnen. 

•  Uitzonderingen op het stereotiepe beeld van Zuid-Amerika beschrijven 

en verklaren. 

perceptie  
mental map 
stereotiepe beeld 
geografisch beeld 

Belangrijke 
werkwijzen: 

Belangrijke 
begrippen: 

Pagina 24 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

7a.2 Gebiedstypering van Zuid-Amerika op basis van spreidingspatronen en processen 

In dit verband kan de kandidaat:  

- 

- 

Fysisch- en sociaalgeografische spreidingspatronen en processen in Zuid-Amerika beschrijven en 
verklaren. 

Zuid-Amerika afbakenen als formele regio aan de hand van verschillende criteria. 

Aandachtspunten: 

•  Geologisch gezien omvat Zuid-Amerika meerdere tektonische platen met 

actieve en passieve continentranden die invloed hebben op geologische 
processen zoals de vorming van gebergteketens (cordillera’s), vulkanisme 
en natuurlijke hulpbronnen. 
In de delen van de Andes waar vlakke subductie plaatsvindt komt geen 
actief vulkanisme voor. 

• 

•  Belangrijke geomorfologische regio’s in Zuid-Amerika zijn het Hoogland van 

Guyana, het Hoogland van Brazilië, het Plateau van Patagonië, het 
Andesgebergte, de Altiplano en de daar tussenliggende laaglanden waarin 
de Orinico, de Amazone en de Paraná stromen. 

•  De ligging van klimaatgebieden, vegetatiezones en landschapszones wordt 
in Zuid-Amerika voor een groot deel bepaald door de breedteligging, de 
nood-zuidoriëntatie van het Andesgebergte en de invloed van zee- en 
windstromen.  
Periodiek wordt het normale weerpatroon in Zuid-Amerika verstoord door El 
Niño. Vooral aan de kust van Ecuador, Peru en Chili zijn de gevolgen van El 
Niño duidelijk merkbaar. 

• 

•  Het regiem van de rivieren als de Orinoco, de Amazone en de Paraná, wordt 
grotendeels bepaald door het neerslagregiem. Het verhang en de mate van 
ontbossing bepalen de stroomsnelheid en de sedimentafvoer.  

•  Het exportpakket van Zuid-Amerikaanse landen bestaat voor een heel groot 

deel uit grondstoffen en daardoor zijn de economieën sterk afhankelijk van 
de mondiale grondstofprijzen. Bij lage mondiale grondstofprijzen hebben 
overheden minder belastinginkomsten. 

•  De grote verschillen in de landbouw binnen Zuid-Amerika hangen samen 

met de natuurlijke omstandigheden, mondiale vraag naar exportproducten, 
het economisch ontwikkelingsniveau en de lokale machts- en 
grondbezitsverhoudingen. 

•  De tegenstellingen in welvaart en welzijn, zowel tussen landen als binnen 

landen, zijn in Zuid-Amerika groot.  

•  De contrasten binnen steden zijn groot met als uitersten de gated 

communities en zelfbouwwijken. 

•  De informele sector speelt in veel Zuid-Amerikaanse landen een grote rol. 
•  Ondanks de toenemende sociale mobiliteit zijn er grote welvaartsverschillen 

• 

met bijbehorende verschillen in ontwikkelingskansen. 
Polarisatie, corruptie en geweld vormen belemmeringen in de ontwikkeling 
van Zuid-Amerikaanse landen. 

•  De bevolking van Zuid-Amerika is in hoge mate divers. De bevolking bestaat 

uit van oorsprong inheemse, Afrikaanse, Europese en Aziatische 
bevolkingsgroepen. De grootte van die groepen en de mate waarin ze 
onderling gemengd zijn, verschilt sterk per land. 
In het dagelijks leven spelen sociale en etnische verschillen en racisme een 
grote rol. 

• 

Belangrijke 
werkwijzen: 

•  Zuid-Amerika en haar deelgebieden vanuit verschillende dimensies 

beschrijven en analyseren. 

•  Relaties leggen tussen fysische, sociaal-culturele, economische, 

demografische en politieke spreidingspatronen en processen in Zuid-
Amerika.  

Pagina 25 van 53 

 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

• 

fysisch: 

Belangrijke 
begrippen: 

ertsen / ertsvorming 
fossiele energiebronnen 
mijnbouw 
andesiet 
schild 
voorlandbekken 
gebergteketen (cordillera) 
hoogvlakte (altiplano) 
hoogtezones 
tropisch regenwoud (selva) 
savanne (llanos, cerrado en caatinga) 
steppe (pampa) 
mangrove 
El Niño 

sociaal-cultureel: 

politiek: 

economisch:  

sociale mobiliteit 

 etniciteit 

politieke polarisatie 
cliëntelisme 

Gini-coëfficiënt/Lorenzcurve 
import- en exportpakket 
handelsbalans 
informele sector 
grondbezitverhouding 
zelfbouwwijken (favelas) 
informal city 

Pagina 26 van 53 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

7b. De ontwikkelingsprocessen in Zuid-Amerika in hoofdlijnen aangeven en verklaren met 
gebruikmaking van economische, politieke, sociaal-culturele, demografische, fysisch-
geografische, historische, interne en externe factoren 

Het betreft: 

In dit verband kan de kandidaat:  

- 

- 

Sociaalgeografische ontwikkelingen vanaf de jaren 1980 in Zuid Amerika vanuit verschillende 
dimensies beschrijven en verklaren. 
Verschillende toekomstscenario’s voor Zuid-Amerika beschrijven en beargumenteren op basis 
van de bestudeerde ontwikkelingsprocessen.  

Aandachtspunten: 

•  De meeste landen in Zuid-Amerika ontwikkelen zich politiek gezien vanaf de 
jaren 1980 tot democratieën waarin corruptie en polarisatie een grote rol 
spelen. Sociale bewegingen proberen de politiek en samenleving in Zuid-
Amerikaanse landen in de 21e eeuw van onderop verder te democratiseren.  

•  Vanaf de jaren 1990 werd neoliberaal beleid gevoerd met als doel de 

economie te moderniseren. Dat leidde tot een toename van de economische 
ongelijkheid en als reactie daarop kwam er steeds meer politieke aandacht 
voor de sociale problematiek en armoede. 

•  Maatschappelijke problemen zoals sociale ongelijkheid, armoede, geweld en 

uitsluiting zijn in de steden duidelijk terug te zien.  

•  De mondiale vraag naar landbouwproducten en toegenomen buitenlandse 

investeringen in de landbouw hebben geleid tot de-agrarisatie, urbanisatie, 
schaalvergroting en landgrabbing. 

•  Voor de ontginningen van landbouwgronden, mijnbouw en de aanleg van 

nieuwe infrastructuur, waaronder waterkrachtcentrales, worden bossen 
gekapt. Hierdoor worden het milieu en de leefgebieden van inheemse 
volken aangetast. 

•  De culturele diffusie en amerikanisering neemt in Zuid-Amerika toe door 

• 

• 

televisie en sociale media. 
Tussen Zuid-Amerikaanse landen bestaan er economische, politieke en 
sociaal-culturele samenwerkingsverbanden, maar die zijn vaak instabiel en 
afhankelijk van politieke en economische omstandigheden. 
Investeringen vanuit en handel met Azië (met name China) spelen een 
steeds grotere rol in de economieën van Zuid-Amerikaanse landen. 

Belangrijke 
werkwijzen: 

•  Ontwikkelingen in Zuid-Amerika vergelijken in ruimte en tijd. 
•  Ontwikkelingen in Zuid-Amerika analyseren vanuit verschillende dimensies. 
•  Verschillende ontwikkelingen in Zuid-Amerika aan elkaar relateren. 
•  De gevolgen van globalisering in Zuid-Amerika op verschillende 

schaalniveaus. 

Belangrijke 
begrippen: 

politiek : 

economisch: 

dictatuur 
oligarchie 
populisme 
neoliberalisme  
good governance 

de-agrarisatie 
industrialisatie 

importsubstitutie 
exportvalorisatie 
tertiarisering 
landgrabbing 

 sociaal-cultureel: 

etnische en culturele diversiteit 

Pagina 27 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

7c. Een geografische vergelijking maken tussen Zuid-Amerika en een andere 
ontwikkelingsregio in de wereld 
Het staat docenten vrij zelf de andere ontwikkelingsregio te kiezen waarmee Zuid-Amerika wordt vergeleken. 
Daarbij kan gedacht worden aan een vergelijking met één of meer van de volgende ontwikkelingsregio’s: 
Zuidoost-Azië, Zuid-Azië, Midden Amerika of Sub-Sahara Afrika. 

Het betreft: 

In dit verband kan de kandidaat:  

-  Natuurlijke, economische, demografische en sociaal-culturele spreidingspatronen en 

processen in Zuid-Amerika op hoofdlijnen vergelijken met een andere ontwikkelingsregio. 
Toekomstscenario’s voor Zuid-Amerika en een andere ontwikkelingsregio vergelijken. 

- 

Aandachtspunten: 

•  Ontwikkelingsregio’s vertonen verschillen en overeenkomsten in 

natuurlijke omstandigheden, relatieve ligging, aanwezige 
energiebronnen en grondstoffen.  

•  Ontwikkelingsregio’s vertonen verschillen en overeenkomsten in taal en 
religie, bevolkingsgroei, verstedelijkingsgraad, welvaart, welzijn en het 
belang van bepaalde economische sectoren. 
Economische en sociaal-culturele verschillen tussen de 
ontwikkelingsregio’s zijn te verklaren aan de hand van de geschiedenis 
en vanuit verschillende dimensies.  

• 

•  Spreidingspatronen en processen in Zuid-Amerika en één of meer andere 

ontwikkelingsregio’s vergelijken. 

•  Bij de vergelijking van ontwikkelingsregio’s wisselen van schaalniveau. 
•  Spreidingspatronen en processen in ontwikkelingsregio’s beschrijven en 

analyseren door relaties te leggen tussen het bijzondere en het 
algemene. 

Belangrijke 
werkwijzen: 

Pagina 28 van 53 

 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

3.6 

DOMEIN E: LEEFOMGEVING 
Subdomein E1: Nationale en regionale vraagstukken 

9.  De kandidaat kan zich een beargumenteerde mening vormen over:  

a.  actuele vraagstukken van overstromingen en wateroverlast in Nederland;  
b.  actuele ruimtelijke en sociaaleconomische vraagstukken van stedelijke gebieden in Nederland;  
c.  en betrekt daarbij toekomstplannen van de overheid en het perspectief van duurzame 

ontwikkeling.  

9a.  De kandidaat kan zich een beargumenteerde mening vormen over actuele vraagstukken 

van overstromingen en wateroverlast in Nederland 

Het betreft: 

9a.1 Nationale vraagstukken ten aanzien van overstromingsrisico’s en wateroverlast en 
watertekorten 

In dit verband kan de kandidaat:  

−  De in Nederland aanwezige kusttypen beschrijven. 
−  Beschrijven hoe zeestromingen, getijdenstroming en wind de Nederlandse kust als een 

dynamisch systeem vormgeven. 

−  Beschrijven hoe dynamische (zee)kusten veranderen als gevolg van zeespiegelstijging en/of 

menselijk handelen. 

−  Kenmerken van de stroomgebieden van Rijn en Maas beschrijven.  
−  De invloed van het veranderende klimaat en menselijk handelen relateren aan de waterafvoer 

van de Nederlandse rivieren. 

−  Overstromingsrisico’s relateren aan ruimtelijke inrichting, zowel binnendijks als buitendijks. 
−  De oorzaken en gevolgen van watertekorten in Nederland beschrijven en analyseren. 

Aandachtspunten: 

•  Natuurlijke kustprocessen dragen bij aan de opbouw/sedimentatie en 

• 

afbraak/erosie van de Nederlandse kust. 
(Relatieve) zeespiegelstijging heeft invloed op de Nederlandse kust en 
bemoeilijkt de afvoer van rivierwater en het spuien van water op zee. 

•  Overstromingsrisico’s in Nederland ontstaan bij een combinatie van 

• 

springtij, (noord)westerstorm en piekafvoer van de rivieren. 
In het IJsselmeergebied en in de Zuidwestelijke delta zijn er 
overstromingsrisico’s als bij (noord)westerstorm het water wordt 
opgestuwd. 

•  Menselijk handelen in het stroomgebied heeft invloed op de 

vertragingstijd, het regiem van rivieren en op de afvoer van water naar en 
door rivieren.  

•  Versnelde afvoer in een gebied kan leiden tot piekafvoeren in een meer 

stroomafwaarts gelegen gebied. 

•  Klimaatverandering draagt bij aan een onregelmatiger regiem van de 

neerslag en de rivieren. Als gevolg daarvan neemt de kans op 
wateroverlast of juist watertekorten toe. 

- 

Relaties leggen tussen klimaatverandering en het risico op 
overstromingen, wateroverlast en watertekorten. 

-  Relaties leggen tussen menselijk handelen en het risico op 

overstromingen, wateroverlast en watertekorten. 

-  Wisselen van schaalniveaus en relaties leggen binnen stroomgebieden 
tussen verschillende factoren die overstromingen, wateroverlast en 
watertekorten beïnvloeden. 

-  Overstromingsrisico’s vanuit verschillende dimensies en op verschillende 

ruimtelijke schalen analyseren. 

Pagina 29 van 53 

Belangrijke 
werkwijzen: 

 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Belangrijke 
begrippen: 

zachte kusten: 

harde kusten: 

kustprocessen (opbouw/ 
sedimentatie, transport en 
afbraak/erosie): 

stroomgebied  
stroomstelsel 
waterscheiding 
waterafvoer: 

lengteprofiel rivieren: 

dwarsprofiel rivieren 
(benedenloop): 

klimaatverandering: 

menselijk handelen: 

duin 
wadden 
estuarium 
delta 

zeedijk 
waterkering 

zeestroom 
getijdenstroom 
eb en vloed 
springtij en doodtij 

 infiltratie 
 debiet 
regiem 
(verhoogde en versnelde) piekafvoer 
vertragingstijd 
verhang 
verval 

bovenloop 
middenloop  
benedenloop 

uiterwaarden 
zomerbed 
winterbed 
binnendijks 
buitendijks  

absolute zeespiegelstijging 
relatieve zeespiegelstijging 
temperatuurstijging 
onregelmatiger neerslagregiem  

verstening van het oppervlak 
kanalisatie 
stuw 
krib 
waterkering 

ontwatering en grondwateronttrekking 

9a.2 Het beleid om ten aanzien van overstromingen, wateroverlast en watertekorten in 
Nederland 

In dit verband kan de kandidaat: 

Het integraal waterbeheer dat in Nederland wordt gevoerd beschrijven, evalueren en hierover een 
beargumenteerde mening vormen. 

Het beheer van de Nederlandse kust beschrijven en hierover een beargumenteerde mening vormen, 
bezien vanuit de natuurlijke kustprocessen en vanuit ecologische en economische waarden van het 
kustgebied. 

Recent Nederlands en internationaal rivierbeleid beschrijven en hierover een beargumenteerde 
mening vormen.  

Pagina 30 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Aandachtspunten: 

•  Na overstromingen in het rivierengebied startte in 1995 het 

overheidsprogramma Ruimte voor de Rivier. De laatste werkzaamheden 
werden in 2019 afgerond. 

•  Het overstromingsgevoelige deel van Nederland is opgedeeld in 

dijkringen. De waterveiligheid per dijkring wordt vastgesteld aan de 
hand van een risicobenadering. Hieraan liggen politieke en economische 
keuzes ten grondslag. 

• 

In het Deltaprogramma staan plannen om Nederland te beschermen 
tegen overstromingen, een tekort aan zoetwater en de gevolgen van 
extreem weer. Rijksoverheid, provincies, waterschappen en gemeenten 
werken hierbij samen.  

•  De keuzes in het Deltaprogramma zijn mede gemaakt op basis van 

berekeningen en toekomstscenario’s van (inter-)nationale organisaties 
als het IPCC en het KNMI en op het klimaatbeleid van de Europese Unie. 

•  Droogte en verdroging in Nederland is een toenemend probleem, als 
gevolg van klimaatverandering en menselijk handelen. Het integraal 
waterbeheer is steeds meer gericht op bewustwording en bestrijding van 
watertekorten. 

•  Dynamisch kustbeheer maakt het mogelijk de kust te versterken en 

tegelijkertijd de natuurlijke dynamiek te laten bestaan. 

•  Het kustbeheer in Nederland is erop gericht om de Basiskustlijn te 

handhaven. 

•  Het waterpeil van het IJsselmeer wordt flexibel beheerd: in de winter 
wordt het waterpeil lager gehouden om het overstromingsrisico te 
verminderen, in de zomer wordt het waterpeil hoger gehouden om een 
strategische zoetwatervoorraad te hebben in tijden van droogte.  

•  Maatregelen ter beheersing van het regiem en de afvoer betreffen niet 
alleen het rivierstelsel, maar omvatten het gehele stroomgebied. 

•  Bergingsgebieden en afsluitbare waterkeringen zorgen bij extreme 

omstandigheden voor lagere overstromingsrisico’s. De afsluitbare 
waterkeringen kunnen tijdens normale omstandigheden geopend 
worden, waardoor de afvoer van water niet wordt belemmerd. 

Belangrijke 
werkwijzen: 

•  Verschillende onderdelen van het integraal waterbeheer relateren. 
•  Beleid ten aanzien van kust- en rivieren vanuit verschillende dimensies 

• 

analyseren. 
Ingrepen uit het integraal waterbeheer kunnen analyseren op 
verschillende schaalniveaus tussen verschillende gebieden en vanuit 
verschillende dimensies. 

•  De effecten van verschillende onderdelen uit het integraal waterbeheer 

in verschillende gebieden relateren en evalueren. 

Belangrijke 
begrippen: 

Deltaprogramma 
toekomstscenario’s IPCC en KNMI 
Rijkswaterstaat 
Waterschappen 
primaire waterkering 
dijkring 
dynamisch kustbeheer: 

Ruimte voor de Rivier 

 Hoogwaterbeschermingsprogramma 

zandsuppletie 
zandmotor 
bolwerkvorming  
slufter 

Pagina 31 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

integraal waterbeheer: 

vasthouden (retentie) 
bergen/opslaan 
afvoer bevorderen 
sparen (beperken van het verlies) 
aanvoeren 
spuien 
 watertoets 

overstromingsrisicobewustzijn 
acceptatie en adaptatie 
mitigatie 

9a.3 Vraagstukken met betrekking tot wateroverlast en watertekorten op regionale schaal 

In dit verband kan de kandidaat:  

-  De invloed van het veranderende klimaat en menselijk handelen relateren aan wateroverlast 

en watertekorten in laaggelegen en hooggelegen gebieden. 

-  De invloed van het veranderende klimaat en menselijk handelen relateren aan wateroverlast 

en watertekorten in stedelijke en landelijke gebieden. 

-  Maatregelen beschrijven die wateroverlast en watertekorten op regionale schaal kunnen 

beperken. 

-  Manieren beschrijven waarop sprake is van adaptie aan water en/of acceptatie van leven met 

risico’s op wateroverlast of watertekorten. 

Aandachtspunten: 

Belangrijke 
werkwijzen: 

Belangrijke 
begrippen: 

•  Als gevolg van ingrepen in het verleden zijn veel veengebieden onder 
zeeniveau komen te liggen en deze zijn nu en in tijden van droogte 
gevoelig voor verzilting, oxidatie en inklinking. 

•  Zandgronden in hooggelegen gebieden in Nederland zijn gevoelig voor 

droogte en verdroging. 

•  Stedelijke gebieden en glastuinbouwgebieden zijn door een geringe 

• 

infiltratie kwetsbaar voor wateroverlast. 
In steden die gevoelig zijn voor wateroverlast worden maatregelen 
genomen om meer ruimte te maken voor water of om klimaatadaptief te 
bouwen/in te richten. 

•  Maatregelen als de ontkoppeling van het riool, de aanleg van groene 

daken of waterpleinen en retentiebekkens dragen bij aan het tegengaan 
van wateroverlast op lokale en regionale schaal. 

•  Mondiale klimaatverandering en risico’s op wateroverlast of watertekorten 

op lokale en regionale schaal. 

•  Maatregelen om wateroverlast of watertekorten op lokale en regionale 
schaal tegen te gaan en analyseren vanuit verschillende dimensies. 

verzilting 

droogte en verdroging 

inklinking en oxidatie 

klimaat adaptief bouwen en 
inrichten: 

groene daken 

retentiebekkens 

wadi’s waterpleinen 

Pagina 32 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

9b. De kandidaat kan zich een beargumenteerde mening vormen over actuele ruimtelijke 

en sociaaleconomische vraagstukken van stedelijke gebieden in Nederland 

Het betreft:  

9b.1 Ruimtelijke vraagstukken in stedelijke netwerken (met name de Randstad) en 
(middel)grote steden en de gevolgen daarvan in landelijke gebieden 

In dit verband kan de kandidaat:  

- 

- 

- 

Ruimtelijke vraagstukken in stedelijke gebieden analyseren en de gevolgen daarvan in landelijke 
gebieden evalueren. 
Aangeven dat de concurrentie(strijd) om de ruimte op verschillende schaalniveaus een complex 
vraagstuk is waarbij meerdere actoren betrokken zijn. 
Aangeven dat de Randstad concurreert met andere stedelijke gebieden in Europa waar het gaat 
om het aantrekken van bedrijven, instellingen en bewoners. 

-  De differentiatie binnen de Randstad, met name tussen Noord- en Zuidvleugel, beschrijven en 

analyseren. 

-  Het beleid van de overheid ten aanzien van de ruimtelijke vraagstukken in de Randstad 

beschrijven en kritisch evalueren. 

Aandachtspunten: 

Belangrijke 
werkwijzen: 

• 

• 

Economische, demografische en ruimtelijke ontwikkelingen in de stad en in 
het landelijk gebied zijn sterk met elkaar verbonden. 
In steden en landelijke gebied spelen complexe vraagstukken rondom 
klimaatverandering, duurzaamheid en leefbaarheid die met elkaar 
samenhangen. 

•  Ontwikkelingen in steden en landelijke gebieden vereisen onderlinge 

samenwerking tussen politiek, bedrijfsleven en burgers. 

•  Op nationaal, provinciaal en gemeentelijk niveau liggen beleids- en 

visiestukken (bijvoorbeeld de Nationale omgevingsvisie, de Omgevingswet 
en bestemmingsplannen) ten grondslag aan de ruimtelijke ordening. 

•  Het ruimtelijk beleid ten aanzien van de Randstad is erop gericht deze 
regio internationaal te laten concurreren met andere grootstedelijke 
gebieden in Europa. 

•  Het ruimtelijk beleid ten aanzien van de Randstad was tot ongeveer 1990 

gericht op spreiding en daarna op concentratie. 

•  Binnen de Randstad bestaan economische verschillen en verschillen in 
ruimtegebruik tussen de Noord- en de Zuidvleugel en tussen de steden 
onderling. 

•  De kenniseconomie en de creatieve economie spelen zich grotendeels af in 

• 

steden. De belevingseconomie wordt steeds belangrijker. 
In steden vinden vooral rondom stationsgebieden en oude haven- en 
industrieterreinen vernieuwingen plaats. 

•  Sociaaleconomische vraagstukken zijn in de stad zichtbaarder dan in 

landelijk gebied. 

•  Op verschillende schaalniveaus relaties leggen tussen ontwikkelingen in de 

steden en de gevolgen daarvan in het landelijk gebied. 

•  De Randstad vergelijken met andere stedelijke netwerken in Europa. 
•  De positie van de Randstad binnen Nederland beschrijven en deelgebieden 

binnen de Randstad onderscheiden. 

Belangrijke 
begrippen: 

stedelijk netwerk 
mainport 
metropoolvorming 
grootstedelijke functies:  

voorzieningenniveau 
drempelwaarde 
reikwijdte 
verzorgingsgebied 

Pagina 33 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

de Randstad: 

ruimtelijk beleid: 

Noordvleugel 
Zuidvleugel 
Groene Hart 

ruimtelijke ordening 
groeikernen 
VINEX 
structuurvisies Randstad 

kenniseconomie 
circulaire economie 
belevingseconomie 
duurzame stad 
science parks 
creatieve stad 
smart city 
energietransitie 
landschapsvervuiling 
milieuvervuiling 
(demografische) krimp 

9b.2 leefbaarheid en stedelijk beleid op wijk- en buurtniveau in Nederlandse steden  

In dit verband kan de kandidaat:  

Aan de hand van de inrichting van de openbare ruimte, woningkenmerken en bewonerskenmerken 
een wijk- en buurtprofiel opstellen en beargumenteerde uitspraken doen over leefbaarheid. 

Beleid gericht op wijken en buurten beschrijven en evalueren.  

Aandachtspunten: 

• 

Leefbaarheid van wijken en buurten hangt samen met de inrichting van de 
openbare ruimte, woningkenmerken en bewonerskenmerken.  

•  De sociale veiligheid in wijken en buurten hangt nauw samen met de 

sociale cohesie en sociale netwerken.  

•  Bij stadsvernieuwing is er sprake van het opknappen van de openbare 

ruimte en de woningen. 

•  Bij herstructurering en/transformatie is er sprake van een verandering van 

het woningaanbod en/of een verandering naar een andere stedelijke 
functie hetgeen kan leiden tot een verandering in de 
bevolkingssamenstelling. 

•  Gentrificatie is een sociaaleconomisch proces met positieve en negatieve 

gevolgen op verschillende schaalniveaus.  

•  Het vergelijken van wijken of buurten aan de hand van indicatoren als 
woningkenmerken, bewonerskenmerken, de beleving van de openbare 
ruimte en gevoerd beleid.  

•  Het relateren van de leefbaarheid aan deze indicatoren. 
•  Stedelijk beleid evalueren vanuit verschillende dimensies. 

Belangrijke 
werkwijzen: 

Belangrijke 
begrippen: 

wijk- en buurtprofiel 
openbare ruimte: 

woningkenmerken: 

onderhoud 
overzichtelijkheid 
toezicht 
toegankelijkheid 

naar ouderdom 
naar eigendom 
naar woningtype 

bewonerskenmerken: 

naar huishoudenstype 

Pagina 34 van 53 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

naar inkomen 
naar leeftijd 

objectieve (on)veiligheid 
subjectieve (on)veiligheid 

sociale cohesie 
sociale veiligheid: 

stadsvernieuwing 
herstructurering/transformatie 
transformatie 
gentrificatie 

Pagina 35 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

4 

HET CENTRAAL EXAMEN 

4.1 

4.2 

4.3 

ZITTINGEN CENTRAAL EXAMEN 
Raadpleeg hiervoor het Examenblad, www.examenblad.nl  

VAKSPECIFIEKE REGELS CORRECTIEVOORSCHRIFT 
Voor het vak aardrijkskunde zijn geen vakspecifieke regels in het correctievoorschrift vastgesteld. 

TOEGESTANE HULPMIDDELEN 
Raadpleeg hiervoor het Examenblad, www.examenblad.nl 

Pagina 36 van 53 

 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

BIJLAGE 1 EXAMENPROGRAMMA AARDRIJKSKUNDE VWO 

Het eindexamen 
Het eindexamen bestaat uit het centraal examen en het schoolexamen. 

Het examenprogramma bestaat uit de volgende domeinen: 
Vaardigheden 
Domein A 
Wereld 
Domein B 
Aarde 
Domein C 
Gebieden 
Domein D 
Leefomgeving 
Domein E 
Oriëntatie op studie en beroep. 
Domein F 

Het centraal examen 
Het centraal examen heeft betrekking op de (sub)domeinen A1, B1, C1, D1 en E1. 
De CVTE stelt het aantal en de tijdsduur van de zittingen van het centraal examen vast. 
De CVTE maakt indien nodig een specificatie bekend van de examenstof van het centraal examen. 

Het schoolexamen 
Het schoolexamen heeft betrekking op domein A en: 
–  ten minste de domeinen en subdomeinen waarop het centraal examen geen betrekking heeft; 
– 

indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: een of meer domeinen of subdomeinen waarop het centraal 
examen betrekking heeft; 
indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: andere vakonderdelen, die per kandidaat kunnen 
verschillen. 

– 

De examenstof 

Domein A: Vaardigheden 

Subdomein A1: Geografische benadering 
2  De kandidaat kan de geografische benadering adequaat hanteren: 
–  geografische informatie selecteren, verwerken en weergeven; 
–  geografische vragen herkennen en zelf formuleren; 
–  de geografische werkwijzen toepassen bij het formuleren en beantwoorden van geografische vragen. 

Subdomein A2: Geografisch onderzoek 
3  De kandidaat kan een geografisch onderzoek opzetten, uitvoeren, presenteren en evalueren: 
–  op basis van een geografische onderzoeksvraag en een gestructureerd plan van aanpak; 
–  met gebruikmaking van de geografische werkwijzen en in elk geval zelf verzamelde primaire data; 
–  zo mogelijk aansluitend op onderdelen van het examenprogramma, met name de domeinen B, C en E. 

Domein B: Wereld 

Subdomein B1: Samenhang en verscheidenheid in de wereld 
4  De kandidaat kan ten aanzien van samenhang en verscheidenheid in de wereld: 
–  de begrippen 'mondialisering' en 'tijdruimtecompressie' in onderling verband en vanuit een 

geografisch perspectief analyseren; 

–  mondiale spreidingspatronen van economische, culturele, demografische, sociale en politieke 

verschijnselen beschrijven, in hoofdlijnen verklaren en aan elkaar relateren; 

–  grootstedelijke gebieden in een nader aan te wijzen postindustrieel land analyseren in het licht van 

processen van mondialisering. 

Pagina 37 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Subdomein B2: Mondiaal verdelingsvraagstuk 
5  De kandidaat kan met betrekking tot een nader door de school te kiezen verdelingsvraagstuk vanuit 

het perspectief van het subdomein 'Samenhang en verscheidenheid in de wereld' (B1): 
–  het vraagstuk beschrijven en analyseren als een maatschappelijk verdelingsvraagstuk; 
–  actuele discussies over het vraagstuk kritisch beoordelen en relaties leggen met relevante natuurlijke 

factoren; 

–  beleid beoordelen dat is gericht op het oplossen van het vraagstuk op macroregionale schaal. 

Domein C: Aarde 

Subdomein C1: De aarde als natuurlijk systeem; samenhangen en diversiteit 
6  De kandidaat kan met betrekking tot de aarde als natuurlijk systeem: 
–  de aarde als een uniek natuurlijk systeem beschrijven en deze kennis toepassen bij het analyseren 

van veranderingen aan het aardoppervlak op verschillende ruimte- en tijdschalen; 

–  de kenmerken van landschapszones op aarde en de veranderingen hierin beschrijven, analyseren en 

aan elkaar relateren; 

–  de natuurlijke en landschappelijke kenmerken van een nader aan te wijzen fysisch-geografische 

macroregio in onderlinge samenhang en in relatie tot de samenlevingen in de betreffende macroregio 
analyseren. 

Subdomein C2: Mondiaal milieuvraagstuk 
7  De kandidaat kan met betrekking tot een nader door de school te kiezen  mondiaal milieuvraagstuk, 

vanuit het perspectief van subdomein 'De aarde als natuurlijk systeem' (C1): 

–  het vraagstuk beschrijven en analyseren als natuurlijk vraagstuk 
–  actuele discussies over het vraagstuk kritisch beoordelen, daarbij onderscheid maken tussen oorzaken 

en gevolgen en relaties leggen met relevante maatschappelijke factoren 

–  beleid beoordelen dat is gericht op het oplossen van het vraagstuk op macroregionale schaal. 

Domein D: Gebieden 

Subdomein D1: Afbakening en gebiedskenmerken 
8  De kandidaat kan ten aanzien van een nader aan te wijzen macroregio: 
–  de afbakening van de betreffende macroregio analyseren, gebruikmakend van combinaties van 

relevante kenmerken; 

–  een geografische vergelijking maken tussen de betreffende macroregio en een andere 

ontwikkelingsregio in de wereld op grond van relevante kenmerken; 

–  de ontwikkelingsprocessen in de betreffende macroregio in hoofdlijnen aangeven en verklaren met 

gebruikmaking van economische, politieke, sociaal-culturele, fysisch-geografische, historische, interne 
en externe factoren. 

Subdomein D2: Actuele vraagstukken 
9  De kandidaat kan actuele vraagstukken in de in subdomein D1 aangewezen macroregio vanuit een 

geografisch perspectief beschrijven, analyseren en verklaren. Het betreft: 

–  milieuvraagstukken samenhangend met het gebruik van natuurlijke hulpbronnen en natuurlijke 

gevaren samenhangend met natuurrampen; 

–  kenmerken van de hedendaagse ontwikkeling in de steden en op het platteland van de betreffende 

macroregio, samenhangend met het proces van mondialisering; 

–  conflicten in de betreffende macroregio, voor zover ze verband houden met de etnische en culturele 

diversiteit in de regio. 

Domein E: Leefomgeving 

Subdomein E1: Nationale en regionale vraagstukken 
10 De kandidaat kan zich een beargumenteerde mening vormen over: 
–  actuele vraagstukken van overstromingen en wateroverlast in Nederland; 
–  actuele ruimtelijke en sociaal-economische vraagstukken van stedelijke gebieden in Nederland. 
–  Hij betrekt bij beide soorten vraagstukken aspecten van duurzame ontwikkeling en plannen voor de 

ruimtelijke inrichting van Nederland. 

Pagina 38 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Subdomein E2: Regionale en lokale vraagstukken 
11 De kandidaat kan lokale en regionale ruimtelijke vraagstukken beschrijven en analyseren en zich 

daarover een beargumenteerde mening vormen.  

Domein F: Oriëntatie op studie en beroep 

Pagina 39 van 53 

 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

BIJLAGE 2 TOELICHTING BIJ SUBDOMEIN A1: GEOGRAFISCHE BENADERING 

GEOGRAFISCHE INFORMATIE SELECTEREN, VERWERKEN EN WEERGEVEN. 

Een zelfstandig lerende leerling beschikt over voldoende vaardigheden om geografische 
informatiebronnen kritisch te gebruiken. 

In het aardrijkskundeonderwijs is een atlas een onmisbare informatiebron. ‘Kritisch gebruiken’ betekent 
dat een leerling in staat is een geschikte kaart in een atlas te selecteren en zijn of haar keuze te 
verantwoorden. Daarnaast kan de leerling alle kaartsoorten en -typen in een atlas lezen, analyseren en 
interpreteren. Leerlingen  hoeven de benamingen van de kaarten niet te kennen. Ze moeten wel aan een 
kaart kunnen zien of die bijvoorbeeld kwantitatieve of kwalitatieve gegevens bevat, wat de mate van 
vereenvoudiging of vertekening is en hoe de informatie cartografisch is weergegeven. Met behulp van 
deze kenmerken moeten ze immers verantwoorde conclusies kunnen trekken. Het centraal examen op 
papier toetst niet het produceren van kaarten en slechts in beperkte mate het selecteren van kaarten. 
Vanwege de beperkte tijd die beschikbaar is komen alleen deelvaardigheden van kaartproductie aan de 
orde, zoals het maken van een legenda of een klassenindeling. Bij de computerversie van het CE en het 
schoolexamen (SE) kan de kandidaten wél gevraagd worden een kaart te maken. 

Het aardrijkskundeonderwijs maakt gebruik van de kaart als typisch geografisch medium, maar kent ook 
andere bronnen: teksten, beelden en cijfers, te vinden in boeken, tijdschriften, film, video, DVD en op 
internet. Een kritisch gebruik van teksten als geografische bron vereist dat de leerling in staat is de 
essentie eruit te halen. Daarnaast moet hij of zij inzicht hebben in: 
–  het doel van de tekst: is die informatief, instructief, betogend, overtuigend? 
–  de zender: is de tekst opgesteld door een overheid, instelling, bedrijf, belangengroep of individu? 
–  de doelgroep: richt de tekst zich op bewoners, bezoekers, klanten of bestuurders/beslissers? 
–  de ‘standplaatsgebondenheid’: in hoeverre is de situatie waarin de zender zich bevindt van invloed op 

de boodschap? 

Leerlingen kunnen informatieve en instructieve teksten als bron gebruiken, maar ook geografische 
informatie halen uit teksten die met een ander doel geschreven zijn. Denk aan reclameboodschappen die 
mensen aansporen om in een bepaald gebied te gaan wonen, er een bedrijf te vestigen of er de vakantie 
door te brengen. 

Geografische beeldinformatie bestaat uit natuurgetrouwe beelden (foto, luchtfoto, film), 
structuurgetrouwe beelden (doorsnede, schetsen) en analoge beelden (diagrammen, grafieken). Het 
centraal examen gebruikt ze allemaal als informatiebron, met uitzondering van het medium ‘film’, tenzij 
het een digitaal examen betreft. 

Beelden die verkregen zijn via aardobservatietechnieken of remote-sensing noemen we ook wel 
satellietbeelden. Deze beelden worden gemaakt met van het rode, het blauwe, het groene en het 
infrarode licht. Door de vier met elkaar te combineren kan men true-colour beelden maken die eruit zien 
als luchtfoto’s, genomen van grote hoogte. Van de true-colour beelden maakt men kaarten. Het is ook 
mogelijk false-colour beelden te produceren waarop voor het menselijk oog onzichtbaar licht wordt 
weergegeven. Door een kaartlaag aan deze false-colour beelden toe te voegen kan men er beschrijvende 
en verklarende teksten in aanbrengen.  

In het aardrijkskundeonderwijs wordt ICT gebruikt voor het verwerven, verwerken en presenteren van 
geografische informatie. Specifiek geografisch is het bewerken van remote-sensing of RS-beelden en het 
werken met Geografische Informatie systemen of GIS. 
Veel informatie is beschikbaar via internet. Daarbij gaat het om gebiedsbeschrijvingen, fotomateriaal, 
kaarten, RS-beelden en statistische data (bijv. CBS online). Alle schoolboeken voor de tweede fase 
bieden extra informatie op hun website. Het ophalen van gegevens van internet en van een cd-rom 
behoort tot de algemene ICT vaardigheden.  

Leerlingen moeten in staat zijn teksten te ordenen en te verwerken met behulp van Word en eenvoudige 
berekeningen uit te voeren met behulp van Excel. Verder moeten ze in staat zijn om statische gegevens 
om te zetten in tabellen en grafieken. Naast deze algemene ICT vaardigheden kent aardrijkskunde twee 
vakspecifieke toepassingen van ICT: het manipuleren en interpreteren van RS-beelden en het gebruik 

Pagina 40 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

van Geografische Informatie Systemen. Door RS-beelden te manipuleren kan men bijvoorbeeld 
waterkwaliteit, verdroging, verstedelijking en vegetatieontwikkeling zichtbaar maken. 
Voor het presenteren van geografische informatie zijn eenvoudige GIS-programma’s onmisbaar. 
Leerlingen moeten in staat zijn tabellen om te zetten in kaarten en zelf kaarten te maken op basis van 
geautomatiseerde gegevens bestanden of bijvoorbeeld op basis van gegevens die ze in eigen omgeving 
hebben verzameld. 
Indien de CvTE besluit het centraal examen met de computer af te nemen, dan toetst dit ook deze 
vakspecifieke ICT-vaardigheden. 

GEOGRAFISCHE VRAGEN HERKENNEN EN FORMULEREN 
De geografie bestudeert de aarde als woonplaats van de mens, maar bestudeert ook de mens als 
bewoner van de aarde. Deze dualiteit vormt de leidraad in het examenprogramma. 

Het stellen van goede vragen is een voorwaarde voor elk leerproces. Het stellen en beantwoorden van 
geografische vragen is de kern van de geografie. Waar gaat zo’n vraag over, hoe ziet hij eruit? 
De specificatie van de eindterm 1b geeft aan wat de structuur is van een beschrijvende, verklarende, 
voorspellende of waarderende vraag of van een vraag gericht op keuzes of oplossingen. Waaraan moet 
de beantwoording voldoen? Hieronder volgen enkele voorbeelden. 

Beschrijvende geografische vragen 
Dat zijn bijvoorbeeld: Waar is dat? Wat is daar? Hoe is dat daar? Hoe beleeft men dat daar? Een 
geografische beschrijving bestaat minimaal uit: kenmerken van en relaties tussen verschijnselen en de 
ruimtelijke of regionale context van verschijnselen. 

Een voorbeeld van een beschrijvende vraag ziet er schematisch als volgt uit: 
Kenmerk verschijnsel: 
Zoals de aard van het verschijnsel 
(wat?) bijv. een scheepswerf. 

Kenmerk verschijnsel: 
Zoals de ligging van het 
verschijnsel (waar?). 
Bijv. de ligging in de 
Rotterdamse haven. 

Context: 
Zoals de regionale context, bijv. 
deel uitmakend van wereldhaven 
Rotterdam/ Europoort 

Verklarende geografische vragen 
Dat zijn bijvoorbeeld: Waarom is dat daar? Waarom is daar dat? Waarom is dat daar zo? Waarom beleeft 
men dat daar zo? Een geografische verklaring bestaat minimaal uit: een oorzaak, een gevolg, een 
verklarend principe en bijzondere ruimtelijke of regionale omstandigheden. 
Een ‘verklarend principe’ is een generalisatie van de samenhang tussen oorzaak en gevolg. Een voorbeeld 
ter illustratie. Op de vraag 'Waarom zijn er veel juweliers gevestigd in het stadscentrum?' is het 
antwoord: 'Daar komen veel klanten' niet voldoende. Het antwoord moet een generalisatie bevatten over 
de aard van de winkel en de daarmee samenhangende kenmerken van de locatie. Bijvoorbeeld: 'Functies 
met een hoge drempelwaarde, zoals juwelierszaken, hebben een grote reikwijdte en hebben daarom een 
goede bereikbaarheid nodig. In het stadscentrum wordt daaraan het best tegemoet gekomen. 

Pagina 41 van 53 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Een voorbeeld van een verklarende vraag ziet er schematisch als volgt uit: 
Oorzaak: 
Houtkap op hellingen. 

Gevolg: 
Bodemerosie. 

Verklarend principe: 
Het neerslagoverschot stroomt 
langs de helling naar beneden en 
neemt het onbedekte losse 
bodemmateriaal mee. 

Gegevens: 
Over de aard van de begroeiing, 
de bodem en het reliëf ter plaatse. 

Omstandigheid: 
Hoe meer water en hoe steiler 
de helling, hoe sterker de 
eroderende en transporterende 
werking. 

Voorspellende geografische vragen 
Dat zijn bijvoorbeeld: Waar zal dat zijn? Waarom zal dat daar zijn? Waarom zal dat daar zo zijn? Hoe zal 
men dat daar beleven? Een geografische voorspelling bestaat minimaal uit: een verschijnsel, een 
verwachting, een voorspellend principe en een verwijzing naar ruimtelijke / regionale omstandigheden. 

Een voorbeeld van een voorspellende vraag ziet er schematisch als volgt uit: 
Verschijnsel: 
Aanwezigheid van hoge-
drukwaterkrachtcentrales. 

Verwachting: 
Ze zullen voorkomen in 
regenrijke berggebieden. 

Voorspellend principe: 
Waterkracht kan pas renderend 
opgewekt worden in hoge- 
drukcentrales als er voldoende 
neerslag en reliëf is. 

Omstandigheid: 
Er moet behoefte zijn aan 
energie en kennis en kapitaal 
moeten beschikbaar zijn. 

Waarderende geografische vragen 
Dat zijn bijvoorbeeld: Is dat daar gewenst? Is daar dat gewenst? Is dat daar zo gewenst? 
Een waardering bestaat uit: een situatiebeschrijving, en eventuele verwijzing naar gegevens over de 
situatie, een oordeel, een norm waarop het oordeel is gebaseerd, (eventueel) een achterliggende waarde 
die de norm rechtvaardigt, (eventueel) een voorbehoud ten aanzien van de geldigheid van het oordeel. 

Een voorbeeld van een waardering of standpuntbepaling ziet er schematisch als volgt uit: 
Situatie: 
Tracé A1 loopt door 
het open landschap 

Oordeel: 
Tracé A1 is 
onaanvaardbaar 

Gegevens: 
Zie plankaart 

Norm: 
Belevingswaarde van het landschap 
handhaven 

Voorbehoud: 
Tenzij een deel verdiept 
wordt aangelegd 

Waarde: 
Duurzaamheid 

Pagina 42 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Geografische vragen gericht op keuzes, oplossingen en voorspellingen 
Dat zijn bijvoorbeeld: Waar kan dat? Wat kan daar? Hoe zal dat daar zijn? Hoe zal men dat daar beleven? 
Een geografische oplossing bestaat minimaal uit: een doelstelling, de beperkingen, normerende principes 
(criteria), de mogelijke alternatieven, de keuze, de oplossing of het ontwerp. 
Als in een bepaald gebied een bepaalde functie moet worden gerealiseerd, dan is een omschrijving van 
dat doel de eerste stap. Vervolgens gaan we na waar in het gebied deze functie zeker niet kan komen. 
Als we de criteria weten waaraan de oplossing moet voldoen, kunnen we de alternatieven in kaart 
brengen en tenslotte een verantwoorde keuze maken. 

Een voorbeeld van een probleemoplossende vraag is hieronder schematisch weergegeven: 

Probleemanalyse: 
(ongewenste situatie) 
Natuurgebied X wordt 
aangetast door recreatie. 

Voorgestelde maatregelen: 
Kwetsbare delen afsluiten in 
andere delen alleen wandelen en 
fietsen toestaan, verblijfsrecreatie 
concentreren 

Oplossing: 
(gewenste situatie) 
De functies natuur en recreatie 
worden op elkaar afgestemd 
d.m.v. zonering. 

Gegevens: 
Afname van flora en fauna 
en toename van recreanten. 

Doelen van beleid: 
Natuurbescherming en recreatief 
gebruik reguleren. 

Voorbehoud: 
Mits deze maatregel in dit gebied 
te handhaven is. 

Fundamentele keuze: 
Natuur zo veel mogelijk sparen. 

GEOGRAFISCHE WERKWIJZEN TOEPASSEN BIJ HET FORMULEREN EN BEANTWOORDEN 
VAN GEOGRAFISCHE VRAGEN 
Geografische werkwijzen vormen een belangrijk onderdeel van de schoolaardrijkskunde. Het is kennis 
over de manier van werken bij aardrijkskunde. Leerlingen moeten de geografische werkwijzen kennen 
om op een geografische manier informatie te kunnen verwerken en vragen te kunnen stellen. 
Zelfs voor het beantwoorden van een schijnbaar eenvoudige beschrijvende vraag heb je meer dan één 
geografische werkwijze nodig. Aan de hand van het thema 'toerisme in Spanje' wordt hier elk van de zes 
geografische werkwijzen toegelicht. Uit de toelichting blijkt de meerwaarde van het toepassen van de 
geografische werkwijzen. 
We zullen in de tekst met een cijfer verwijzen naar de werkwijzen in eindterm 1c. 

Ad 1.: Vergelijken van gebieden en verschijnselen (in ruimte en tijd) doen we om categorieën te vormen. 
De denkvaardigheid is: het onderscheiden van overeenkomsten en verschillen. Je moet weten welke 
overeenkomsten en verschillen er tussen gebieden en verschijnselen zijn om bijvoorbeeld antwoord te 
kunnen geven op vragen als: 

1. Wat voor soort toeristengebieden zijn er in Spanje? 
Aanpak: We inventariseren verschijnselen als: ligging, klimaatgegevens, soort landschap, soort en niveau 
van toeristische voorzieningen, 
(zandstrand, hotels, appartementen en campings) en soort en niveau van de bezienswaardigheden. We 
vergelijken de kenmerken van deze verschijnselen per gebied met elkaar. Via de overeenkomsten en 
verschillen kunnen we diverse categorieën toeristische gebieden in Spanje onderscheiden. 

2. Welke perioden en daarmee samenhangende vormen van toerisme zijn te onderscheiden in de 
ontwikkeling van het toerisme in Spanje? 
Aanpak: We inventariseren de verschillende kenmerken (seizoen, gebied, aantal toeristen, overheersende 
activiteit) van het toerisme in Spanje in de 20e eeuw. Via deze verschillende kenmerken van het toerisme 
komen we tot de volgende categorieën: ‘elitair wintertoerisme' [(al van vóór WO II: overwinteren aan de 
kust en wintersport in de Sierra Nevada door m.n. Engelsen), ‘elitair zomertoerisme' (hotel- en 
golftoerisme tot de jaren ’60 van de 20e eeuw (afkomstig uit een beperkt aantal landen) en 
'massatoerisme' sinds de jaren ’60 (afkomstig uit heel Europa)]. 

Pagina 43 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Ad 2.: Relaties leggen we om een samenhangend geografisch (wereld)beeld op te bouwen. De 
denkvaardigheid is: verbanden opsporen tussen verschijnselen binnen gebieden (verticale relaties) en 
tussen gebieden (horizontale relaties). 
Je moet weten welke samenhangen er zijn tussen verschijnselen binnen een gebied om bijvoorbeeld 
antwoord te kunnen geven op vragen als: 

1. Hoe worden toeristische gebieden in Spanje beïnvloed door de omstandigheden ter plaatse? 
Aanpak: We inventariseren de verschijnselen die daarvoor van belang zijn: de mate van ontbossing, de 
mate van bodemaantasting, de aanwezigheid van wintersportfaciliteiten; en het verdrogingproces, de 
vervuiling van het zeewater en de concentratie van zomertoerisme langs de kust. Ze hangen met elkaar 
samen (verticale relatie). 
Je moet weten welke samenhangen er zijn tussen gebieden om bijvoorbeeld antwoord te kunnen geven 
op de vraag: 

2. Hoe worden toeristische gebieden in Spanje beïnvloed door ontwikkelingen elders? 
Aanpak: We inventariseren de verschijnselen die daarvoor van belang zijn: de gestegen welvaart, de 
toegenomen vrije tijd, de vervroegde pensionering en de toegenomen (auto)mobiliteit in Europa. Deze 
verschijnselen leiden tot massale toeristenstromen richting Spanje (horizontale relatie). Ook kunnen 
elders nieuwe toeristische voorzieningen komen die sterk concurrerend zijn, zoals bijvoorbeeld de laatste 
jaren in Turkije het geval is. 

Ad 3.: Verschijnselen en gebieden vanuit meer dimensies beschrijven en analyseren, doen we om 
onderscheid te maken en verbanden te leggen tussen verschijnselen en daarmee een kritische 
beschouwing te geven. De denkvaardigheid is: verschillende aspecten aan verschijnselen onderscheiden 
(bijvoorbeeld de dimensies natuur, economie, politiek, cultuur) en de samenhangen daartussen 
opsporen. Je moet weten welke dimensies van een verschijnsel van belang zijn om bijvoorbeeld de vraag 
te kunnen beantwoorden: 

Heeft de ontwikkeling van het toerisme in Spanje het land meer voordelen dan nadelen gebracht? 
Aanpak: We inventariseren de dimensies die van belang zijn voor deze vraag: natuur, economie en 
cultuur. De natuurlijke dimensie bestaat uit: verdroging, vervuiling, vormen van landdegradatie. 
De economische dimensie bestaat uit: de belangrijke bijdrage aan de betalingsbalans, de 
werkgelegenheid en de economische groei. De culturele dimensie bestaat uit allerlei aspecten van het 
Spaanse culturele erfgoed die het land aan de wereld kan tonen. 
In een kritische beschouwing worden deze dimensies tegen elkaar afgewogen. 

Ad 4.: Verschijnselen en gebieden in hun geografische context plaatsen, doen we om te ontdekken hoe 
iets werkt. Hoe krijg je een integraal beeld van een gebied? Als je er van uit gaat dat de wereld 
functioneert als een systeem, bestaande uit deelsystemen, dan is de vraag relevant: tot welk 
deelsysteem behoort mijn studieobject? Het systeem waartoe het behoort, beïnvloedt de manier waarop 
een verschijnsel functioneert en verandert. 
De denkvaardigheden zijn: een onderscheid maken tussen deelgebieden en verbanden leggen met een 
groter geheel. 
Als je een idee hebt uit welke delen de Costa del Sol bestaat (badplaatsen, kuststrook, binnenland) en tot 
welk groter geheel de Costa del Sol behoort (maakt het bijvoorbeeld deel uit van Andalusië of van de 
toeristische Middellandse Zeekust of van een nog groter geheel?) dan kun je vragen stellen als: In welk 
kader functioneert de Costa del Sol? Of: Welke deelgebieden functioneren als onderdelen van de Costa 
del Sol? Een belangrijk deel van de gebouwen in het gebied vertoont Moorse trekken, maar toch 
functioneert de Costa del Sol in het geheel niet als deel van de Maghreb. De Costa del Sol is pas te 
begrijpen als je als het ware door die uiterlijke kenmerken heen kunt zien dat het functioneert als 
toeristisch deel van West-Europa. Dan pas kun je vragen beantwoorden als: 
Uit welke gebieden komen de meeste toeristen naar de Costa del Sol? 
Welke andere gebieden zijn de belangrijkste toeristische concurrenten van de Costa del Sol? 
Van welke gebieden is de ontwikkeling van de Costa del Sol het meest afhankelijk? 

Ad 5.: Verschijnselen en gebieden op verschillende ruimtelijke schalen beschrijven en analyseren doen 
we om globale geografische beelden te detailleren en omgekeerd. De denkvaardigheid is: een 
onderscheid maken tussen globale en gedetailleerde ruimtelijke patronen. Je moet weten hoe 

Pagina 44 van 53 

 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

verschijnselen op verschillende ruimtelijke schaal functioneren om bijvoorbeeld antwoord te kunnen 
geven op de vraag: 

Waar brengen veel toeristen uit Noordwest-Europa hun vakantie door? 
Aanpak: We inventariseren de ruimtelijke schalen die voor deze vraag van belang zijn: de continentale, 
de nationale en de regionale schaal. 
Op continentale (Europese) schaal beweegt de toerist zich vooral naar de landen aan de Middellandse Zee 
(criterium: grote kans op goed weer). 
Op nationale schaal gaat de toerist vooral naar kustgebieden, berggebieden (wandelen en wintersport), 
stedelijke gebieden, (criterium: seizoen). 
Op regionale schaal gaat de toerist vooral naar bepaalde badplaatsen, golfbanen, cultuurhistorische 
centra (criterium: de activiteit die men wil doen). 

Ad 6.: Verschijnselen en gebieden beschrijven en analyseren door relaties te leggen tussen het 
bijzondere en het algemene doen we om te zien hoe algemene processen een specifieke vorm krijgen 
afhankelijk van het land of de regio waarin zij zich afspelen. De denkvaardigheid is onderscheid maken 
en verbanden leggen tussen het bijzondere en het algemene. Je moet weten welke specifieke situatie van 
invloed is op algemene processen om bijvoorbeeld de vraag te kunnen beantwoorden: 

Welke algemene en bijzondere factoren hebben bijgedragen aan de opkomst van Marbella en Lloret de 
Mar als badplaats aan de Spaanse Middellandse-Zeekust? 
Aanpak: We inventariseren de algemene factoren: complementariteit t.o.v. Noordwest-Europa [(zonnig 
klimaat met droge en warme zomers, mooie stranden, lage prijzen, groot aanbod van toeristische 
voorzieningen (wat die twee plaatsen dus gemeen hebben met alle andere plaatsen aan de Costa's)]. 
Welvaartsstijging in West-Europa en daardoor een grotere vraag en een grotere mobiliteit van toeristen. 
Specifieke factoren t.a.v. Marbella: de burgemeester van Marbella die meer dan tien jaar een 
buitengewoon corrupt bewind heeft gevoerd en door het aan zijn laars lappen van wet- en regelgeving 
een ongebreidelde groei van dit toeristenoord heeft bewerkstelligd; mensen met geld en connecties; 
Marbella is een elitebadplaats geworden en dank zij enorme investeringen dat ook gebleven. 
Specifieke factoren t.a.v. Lloret de Mar: de plaats is goed bereikbaar (vanuit de belangrijkste 
bezoekerslanden binnen 24 uur per auto(bus), de plaats had, vóór de opkomst van het massatoerisme, al 
een lange toeristische traditie. 

Ten slotte een en ander nog eens schematisch geordend: 

Geografische 
werkwijze: Wat 
doe je? 

Functie: 
Waarom doe 
je dit? 

Denkvaardigheden: Hoe 
doe je dit? 

Aspecten / inhoud: 

Waar let je op? 

Mogelijke 
aanpak: 

1. Vergelijken van 

Je zoekt 

Door onderscheid te maken 

Overeenkomsten en 

1. relevante 

verschijnselen en 
gebieden in ruimte 
en tijd 

antwoord op de 
vraag: Waar 
hoort dit bij? 

tussen soorten verschijnselen 
en gebieden 

verschillen 

2. Relaties leggen 
binnen een gebied 
en tussen gebieden  

Je zoekt 
antwoord op de 
vraag: Wat 
beïnvloedt 
elkaar? 

Door verbanden te leggen 
tussen verschijnselen binnen 
en tussen gebieden 

Interne, respectievelijk 
externe factoren 

kenmerken 
noemen 

2. verschillen en 
overeenkomsten 
zoeken 

3. 
verschijnselen 
en gebieden 
indelen in 
categorieën 

1. relevante 
verschijnselen 
noemen 

2. verticale en 
horizontale 
associaties 
inventariseren 

Pagina 45 van 53 

 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Geografische 
werkwijze: Wat 
doe je? 

Functie: 
Waarom doe 
je dit? 

Denkvaardigheden: Hoe 
doe je dit? 

Aspecten / inhoud: 

Waar let je op? 

Mogelijke 
aanpak: 

3. interne en 
externe 
samenhangen 
beschrijven 

Door onderscheid te maken 
en verbanden te leggen 
tussen verschijnselen 

Dimensies: natuur, 
economie, politiek, 
cultuur, demografisch 

1. relevante 
dimensies 
beschrijven 

3. Verschijnselen en 
gebieden vanuit 
meer dimensies 
beschrijven en 
analyseren  

Je zoekt 
antwoord op de 
vraag: Welke 
aspecten spelen 
een rol? 

4. Verschijnselen en 
gebieden in hun 
geografische 
context plaatsen  

Je zoekt 
antwoord op de 
vraag: In welke 
ruimtelijke 
context 
functioneert dit? 

Door onderscheid te maken 
tussen deelgebieden en 
verbanden te leggen met een 
groter geheel 

Onderdeel en geheel 

2. wederzijdse 
invloed van 
dimensies 
beschrijven 

1. relevante 
onderdelen 
noemen 

2. relevant 
groter geheel 
noemen 

3. positie in 
geografische 
context 
beschrijven 

5. Verschijnselen en 

Je zoekt 

Door onderscheid te maken 

Overzicht en detail 

1. relevante 

gebieden op 
verschillende 
ruimtelijke schaal 
beschrijven en 
analyseren 

antwoord op de 
vraag: Wat is de 
grote lijn en wat 
is detail? 

tussen patronen en 
processen op verschillende 
schaal 

Door onderscheid te maken 
en verbanden te leggen 
tussen het bijzondere en het 
algemene 

6. Verschijnselen en 
gebieden 
beschrijven en 
analyseren door 
relaties te leggen 
tussen het 
bijzondere en het 
algemene 

Je zoekt 
antwoord op de 
vraag: Hoe 
werken 
algemene 
processen uit in 
een specifieke 
regionale 
context? 

ruimtelijke 
schalen noemen 

2. belangrijke 
details 
beschrijven 

3. hoofdzaak / 
ruimtelijk 
overzicht 
schetsen 

4. ruimtelijk 
patroon 
beschrijven 

Algemene processen 
en bijzondere regionale 
omstandigheden 

1. het algemene 
proces 
benoemen 

2. beschrijven 
hoe dit proces 
in een concreet 
gebied uitwerkt 

3. beschrijven 
hoe er in het 
gebied op de 
gevolgen van 
het algemene 
proces 

Pagina 46 van 53 

 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Geografische 
werkwijze: Wat 
doe je? 

Functie: 
Waarom doe 
je dit? 

Denkvaardigheden: Hoe 
doe je dit? 

Aspecten / inhoud: 

Waar let je op? 

Mogelijke 
aanpak: 

gereageerd 
wordt 

TAXONOMIE 
Voor het ordenen van leerdoelen, beheersingsniveaus en vragen worden taxonomieën gebruikt. Het 
onderstaande schema is gebaseerd op de taxonomie van Bloom (1956) die gereviseerd is door  Anderson 
en Krathwohl (2002). Het schema geeft een indruk van de verschillende beheersingsniveaus die van 
kandidaten bij aardrijkskunde verwacht kunnen worden en de handelingen die daarbij in een toets of 
examen terug kunnen komen. De beheersingsniveaus zijn hiërarchisch geordend. Het betreft hier een 
vereenvoudiging van de oorspronkelijke taxonomie van Anderson en Krathwohl. 

Pagina 47 van 53 

 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Beheersings-
niveau 

Omschrijving 

Memoriseren 

Geleerde kennis 
reproduceren of 
herkennen in een 
kaart, grafiek, tabel 
of tekst 

Handelingen waar 
aan te denken 
valt 

geven/noemen, 
invullen, definiëren, 
kiezen, aanwijzen 

Begrijpen 

De betekenis van 
informatie duiden en 
deze informatie 
verbinden met 
geleerde kennis. 

uitleggen/verklaren, 
beschrijven, 
verhelderen, 
onderbouwen, 
toelichten 
voorbeelden geven 

Toepassen 

Geleerde kennis 
inzetten in een 
nieuwe situatie. 

aantonen, 
illustreren, 
vergelijken 

Analyseren 

Evalueren 

Informatie in delen 
splitsen en deze delen  
verbinden met elkaar 
én met geleerde 
kennis 

De bruikbaar-heid en 
de beperkingen van 
indicatoren, methodes 
en indelingen 
beoordelen 

structureren,  
beschrijven van 
patronen, 
vergelijken, 
classificeren,  
bewijzen van 
conclusies 

beoordelen, 
bekritiseren, 
weerleggen,  

Voorbeelden van 
geografische vragen 

Type vraagstelling 
uit het A-domein 

Geef de definitie van 
gentrification. 

Beschrijvende vragen 

Beschrijvende vragen 

Verklarende vragen 

Verklarende vragen 

Beschrijvende vragen 

Verklarende vragen 

Waarderende vragen 

Noem de vier landen 
met de grootste 
bevolkingsomvang in 
Zuid-Amerika. 

Beschrijf de wijze 
waarop kalksteen wordt 
gevormd. 

Geef twee voorbeelden 
uit de bron waaruit 
blijkt dat er 
herstructurering heeft 
plaatsgevonden. 

Toon met behulp van 
de wet van Buys Ballot 
aan dat de getoonde 
luchtdrukverdeling tot 
westenwind leidt in 
West-Europa. 

Beschrijf het 
spreidingspatroon van 
de steden in Japan en 
geef een fysisch-
geografische oorzaak 
voor dit 
spreidingspatroon.  

Beredeneer dat het bnp 
per inwoner geen 
geschikte maat is om te 
bepalen of er armoede 
in een land is. 

Beredeneer welke 
kritiek tegenstanders 
van het afschaffen van 
invoerbeperkingen 
zullen geven. 

Creëren  

Kennis en informatie 

ontwerpen, 

Beredeneer dat er in de 

Voorspellende vragen 

bundelen tot een 
nieuw product 

adviseren, 
construeren 

toekomst twee 
scenario’s denkbaar zijn 
voor de spreiding van 
de mode-industrie 

In een examen komen zowel de lage denkvaardigheden (memoriseren, begrijpen) als de hogere 
denkvaardigheden (analyseren, evalueren, creëren) aan bod.  De beheersingsniveaus memoriseren en 
creëren komen alleen in beperkte mate voor in een examen.  
In bovenstaande taxonomie wordt geen onderscheid gemaakt tussen feitenkennis, conceptuele kennis, 
procedurele kennis en metacognitieve kennis. Door gebruik van deze typen kennis zou een derde 
dimensie aan de tabel toegevoegd kunnen worden.  

Pagina 48 van 53 

 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Het indelen van denkvaardigheden is niet gemakkelijk. Het kan soms lastig zijn om een vraag in te delen 
bij een bepaald beheersingsniveau. De lijnen in de tabel zijn dan ook geen harde grenzen. Verschillende 
beoordelaars kunnen in principe tot een andere indeling komen. Een vraag kan bijvoorbeeld volgens de 
opsteller behoren tot het beheersingsniveau evalueren. Als de kandidaat die de vraag maakt de 
betreffende evaluatie echter uit het hoofd heeft geleerd (bijvoorbeeld omdat deze evaluatie in de syllabus 
genoemd wordt) zal deze leerling de vraag indelen bij het beheersingsniveau memoriseren. 

VRAAGSTELLING  

Veel gebruikte vraagstellingen in examens aardrijkskunde zijn: 

–  Geef oorzaken/redenen/argumenten/voorbeelden 
–  De leerling moet een opsomming geven van losse antwoordelementen 
–  Leg uit/Verklaar 
–  De leerling moet meerdere antwoordelementen geven die in relatie tot elkaar staan. Bijvoorbeeld in de 

vorm van een oorzaak-gevolgrelatie. 

–  Beschrijf 
–  De leerling moet een proces of een patroon in één of meerdere stappen beschrijven. 
–  Beredeneer 
–  De leerling moet een redenering opzetten, bijvoorbeeld door de gedachtegang van een persoon of 

instantie te ontleden in stappen. 

–  Beargumenteer 
–  De leerling moet een argumentatie opstellen in stappen bij een stelling of een mening. 

Pagina 49 van 53 

 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

BIJLAGE 3   VERANTWOORDING BIJ DE AANPASSINGEN SYLLABUS VWO 2026 

Inleiding 

In september 2021 stelde het College voor Toetsen en Examens (CvTE) een syllabuscommissie in om 
onderhoud te doen aan de syllabi havo en vwo. Voorafgaand vond in april 2021 overleg plaats met het 
KNAG, SLO, Cito en de vaststellingscommissie aardrijkskunde van het CvTE. Aanleiding was dat de 
ontwikkeling van de centrale examens in toenemende mate wordt gehinderd door de gedateerdheid van 
onderdelen van de syllabi. Het KNAG gaf toen aan voorkeur te hebben voor een fundamentelere aanpak 
van het examenprogramma maar ook een tussentijdse aanpassing van de syllabi te verwelkomen. Het 
CvTE gaat alleen over syllabi. Besluiten over de examenprogramma’s worden door OCW genomen. 

De syllabuscommissie aardrijkskunde havo/vwo bestond uit drie docentleden, waarvan twee afgevaardigd 
door het KNAG. Cito en SLO namen deel in een adviesrol. Voorzitter van de commissie was Joost 
Penninx, docent aan de Radboud Docenten Academie en het St. Bonifatiuscollege Utrecht. De commissie 
heeft inhoudelijk advies gevraagd aan geografen werkzaam aan universiteiten of onderzoeksinstituten. 

Het CvTE vroeg de syllabuscommissie om een beperkte herziening die op korte termijn (de syllabi 2024 
of 2025)  door te voeren zou zijn. Het bleek echter dat de syllabi op veel punten verbetering nodig 
hadden. De wijzigingsvoorstellen zijn in februari/maart in een digitale veldraadpleging voorgelegd aan 
docenten. 139 docenten werkzaam in havo en vwo vulden de vragenlijst in. De inhoudelijke voorstellen 
werden in overgrote meerderheid onderschreven. Ook zagen deze docenten de voorstellen niet als een 
verzwaring van het programma. Alleen over het invoeringsjaar waren meningen verdeeld. Vanuit 
leermiddelenontwikkelaars kwam de vraag naar een later invoeringsjaar dan 2024 en 2025. 

Na de veldraadpleging is besloten om de wijzigingsvoorstellen door te voeren in de syllabus, waarbij nog 
diverse inhoudelijke opmerkingen van docenten zijn verwerkt. Als invoeringsjaar is voor havo 2025 en 
voor vwo 2026 gekozen. Het cohort havo en vwo dat start in september 2023 krijgt daarmee een 
centraal examen gebaseerd op de gewijzigde syllabi. In de syllabi 2024 van zowel havo als vwo zijn in 
domein A al twee wijzigingen gedaan, waarvan er één de afzonderlijke benoeming is van de 
demografische dimensie als vijfde dimensie. 

Nadat de syllabuscommissie de resultaten van de veldraadpleging had verwerkt, vond nog afstemming 
plaats met het KNAG over de inhoudelijke wijzigingen, het invoeringsjaar voor de syllabi en het proces 
van herziening. Alvorens de nieuwe syllabi op te nemen in de ministeriële regeling is het voor het CvTE 
belangrijk dat het KNAG positief staat ten opzichte van de syllabi-aanpassingen. 

Hierna is voor de syllabus vwo aangegeven wat de achtergrond is bij de belangrijkste syllabiwijzigingen. 

domein A: vaardigheden  

Subdomein 1c, geografische werkwijze 1  

Aandacht voor toekomstgericht denken krijgt een zichtbaardere plaats in Verschijnselen en gebieden 
vergelijken in tijd en ruimte waar toekomst wordt benoemd5. 

Subdomein 1c, geografische werkwijze 3  

Er is voor gekozen om de demografische indicatoren uit de sociaal-culturele dimensie te halen en als 
aparte dimensie te beschouwen. Dat betekent dat bij de derde werkwijze van subdomein 1c voortaan vijf 
dimensies worden genoemd: natuur, economie, politiek, sociaal-cultureel en demografie. In de 
geactualiseerde syllabi worden deze dimensies eenduidig gebruikt. 

Domein B: Wereld  

Bij vwo zijn de subdomeinen onder 3a in een nieuwe, meer logische volgorde geplaatst. Het indelen van 
de wereld naar centrum-, semiperifere- en perifere gebieden is niet alleen van toepassing op het niveau 
van het wereldsysteem, maar ook op lagere schaalniveaus. Migratie is binnen dit domein van blijvend 
belang en krijgt een bredere inbedding.6 

5 https://geografie.nl/artikel/toekomstbestendig-aardrijkskundeonderwijs 
6 https://geografie.nl/artikel/wen-er-maar-aan-migratie-en-ontwikkeling-een-ongemakkelijke-boodschap 
https://geografie.nl/artikel/de-mobiliteitsarena 
https://geografie.nl/artikel/regionale-ontwikkeling-in-sub-sahara-afrika 

Pagina 50 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Politieke globalisering blijft een vwo-onderwerp, met meer aandacht voor de specifieke actoren hierin. De 
geschiedenis van globalisering krijgt bij vwo een actueler vervolg, aangezien sinds 2010 de 
globaliseringsprocessen minder vanzelfsprekend en minder eenduidig verlopen. De rol van China binnen 
de globaliseringsprocessen specifieker benoemd.7 

Domein C: Aarde  

De actualiseringen in domein Aarde zijn vooral van toepassing in subdomein 7a.1. De nieuwste inzichten 
rondom de theorie van de platentektoniek hebben een plek gekregen. De processen slab pull en ridge 
push komen prominenter naar voren. 8 

De verouderde terminologie zoals breukgebergte, convectiestromen en schaal van Richter zijn vervangen 
door de terminologie die tegenwoordig binnen de aardwetenschappen gebruikt wordt.9  

Bij subductiezones smelt gesteente door de toevoeging van (zee)water, bij divergente plaatgrenzen door 
afnemende druk en bij mantelpluimen / hotspots door hitte10.  

Domein D: regio Zuid-Amerika 

In dit domein dienen leerlingen de begrippen, processen en patronen uit de domeinen B en C toe te 
passen op Zuid-Amerika. De begrippen die al bij de domeinen B en C staan worden niet herhaald. 
Daarnaast zijn de subdomeinen in domein D in logischer volgorde geplaatst. De ontwikkelingsprocessen 
in Zuid-Amerika staan nu voor de geografische vergelijking tussen Zuid-Amerika en een andere 
ontwikkelingsregio in de wereld. 

Van leerlingen wordt verwacht dat ze stereotiepe beelden van Zuid-Amerika kritisch kunnen beoordelen 
en kunnen bijstellen aan de hand van het geografisch beeld.  

Het begrip krottenwijken is vervangen door zelfbouwwijken omdat dat beter de dynamiek van deze 
wijken weergeeft.11  

De veranderingen in de landbouw en (daarmee samenhangende) ontbossing en aantasting van de 
leefomgeving van inheemse volken hebben een prominentere plaats gekregen.12 

E: Eigen leefomgeving  

Subdomein E1: Actuele vraagstukken van overstromingen en wateroverlast in Nederland 

In domein E krijgen het Deltaprogramma en de effecten van klimaatverandering een duidelijke plek. Het 
programma Ruimte voor de Rivier is afgerond en wordt nog wel genoemd maar niet meer behandeld. 

Het Deltaprogramma gaat niet alleen over wateroverlast maar ook over watertekorten. Voor de landelijke 
gebieden uit dit zich in o.a. droogte en verdroging. Dit speelt zowel voor lagere als hogere gebieden in 
Nederland.13 

Subdomein E2: Actuele ruimtelijke en sociaaleconomische vraagstukken van stedelijke 
gebieden in Nederland 

Ruimtelijke, demografische en economische en ruimtelijke vraagstukken in stedelijke gebieden zijn 
sterker gerelateerd aan die in landelijke gebieden. Er wordt meer nadruk gelegd op de keuzes die 
gemaakt worden bij geografisch complexe vraagstukken in stedelijke gebieden in relatie tot  landelijke 
gebieden. Hierbij valt te denken aan de plaatsing van bijvoorbeeld windmolen- en zonnepaneelparken, 
distributiecentra en woningen. Het gaat daarbij om de belangen die spelen en de keuzes die worden 
gemaakt bij de inrichting van de openbare ruimte. Een aantal nieuwe begrippen (milieu- en 
landschapsvervuiling, energietransitie) bieden houvast om de nieuwe aandachtspunten handen en voeten 
te geven.14 

https://www.oneworld.nl/lezen/politiek/migratie/globalisering-geldt-vooral-voor-onszelf-niet-voor-de-ander/ 
https://www.clingendael.org/nl/publicatie/van-anti-migratiedeals-naar-beleid-om-te-blijven 
7 https://geografie.nl/artikel/de-nieuwe-zijderoutes-tussen-china-en-europa 
8 https://geografie.nl/artikel/nieuw-concept-in-plaattektoniek 
https://geografie.nl/artikel/platentektoniek-in-het-onderwijs 
9 https://geografie.nl/artikel/de-schaal-van-richter 
10  https://geografie.nl/artikel/nee-de-mantel-is-niet-vloeibaar 
11 Klaufus, C., & Van Lindert, P. (2016). Latijns-Amerika: een regio in beweging. VolendamLM Publishers; Koonings. 
K.  & Kruit, D. (2007) (Eds.) Fractured Cities. Social Exclusion, Urban Violence and Contested Spaces in Latin America. 
London: Zed Books. 
12 https://geografie.nl/artikel/de-inheemse-bevolking-als-grootste-slachtoffer-van-een-nieuwe-economie 
13 https://geografie.nl/artikel/zoet-water-in-tijden-van-droogte 
https://www.nederlanddroogteland.nl/ 
https://www.cultureelerfgoed.nl/publicaties/publicaties/2016/01/01/nederland-waterland 
14 https://geografie.nl/artikel/transities-in-het-landschap 

Pagina 51 van 53 

 
 
 
AARDRIJKSKUNDE VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 nadere vaststelling       
Versie 4 

Pagina 52 van 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
